Cijenjene gospođe i gospodo, sukladno članku 4. stavak 2. Poslovnika Hrvatskog sabora pripala mi je dužnost i čast otvoriti prvu konstituirajuću sjednicu Hrvatskog sabora i privremeno joj predsjedati do izbora novog predsjednika Hrvatskog sabora.
Sve vas srdačno pozdravljam i čestitam na izboru za zastupnice i zastupnike u Hrvatski sabor.
Poštovane gospođe i gospodo, cijenjeni uzvanici čast mi je i zadovoljstvo posebno pozdraviti predsjednicu Republike Hrvatske gospođu Kolindu Grabar Kitarović, predsjednika Vlade Republike Hrvatske gospodina Tihomira Oreškovića i sve nazočne ministre.
Posebno pozdravljam mandatara za sastavljanje Vlade Republike Hrvatske gospodina Andreja Plenkovića.
Pozdravljam predsjednika Ustavnog suda gospodina Miroslava Šeparovića i predsjednika Vrhovnog suda gospodina Branka Hrvatina.
Pozdravljam načelnika Glavnog stožera Oružanih snaga Republike Hrvatske generala zbora Mirka Šundova.
Pozdravljam dosadašnje poštovane potpredsjednike, zastupnice i zastupnike osmog saziva Hrvatskog sabora kao i novoizabrane zastupnice i zastupnike u Hrvatski sabor.
Pozdravljam nazočne dosadašnje predsjednike Hrvatskog sabora gospodina Žarka Domljana, gospodina Josipa Manolića, gospođu Katicu Ivanišević, gospodina Vladimira Šeksa i gospodina Josipa Leku.
Također posebno pozdravljam nazočne članove Europskog parlamenta iz Republike Hrvatske gospođu Ivanu Maletić, gospođu Marijanu Petir, gospođu Dubravku Šuicu i gospodina Jozu Radoša.
Pozdravljam glavnog državnog odvjetnika gospodina Dinka Cvitana kao i nazočne visoke dužnosnike sigurnosne obavještajne zajednice Republike Hrvatske.
Pozdravljam predsjednika Hrvatske akademije znanosti i umjetnosti akademika Zvonka Kusića.
Predsjednika Rektorskog zbora i rektora Svučilišta u Splitu profesora doktora Šimuna Anđelinovića.
Također pozdravljam nazočne rektore hrvatskih sveučilišta, rektore Sveučilišta u Zagrebu, profesora doktora Damira Borasa.
Rektoricu Sveučilišta u Zadru profesoricu doktoricu Dijanu Vican.
Rektora Sveučilišta Jurja Dobrile u Puli, profesora doktora Alfia Barbieria, te rektora Katoličkog sveučilišta profesora doktora Željka Tanjića.
Osobita mi je čast pozdraviti uzoritog kardinala Josipa Bozanića, zagrebačkog nadbiskupa i monsinjora Želimira Puljića, zadarskog nadbiskupa i predsjednika Hrvatske biskupske konferencije.
Upućujem posebni pozdrav predsjedniku Židovske općine doktoru Ognjenu Krausu i rabinu Licianu Moši Preleviću kao i predstavniku Židovske zajednice „Bet Israel“ u Republici Hrvatskoj rabinu doktoru Kotelu Da-doneu te predstavniku Židovske organizacije „Menora“ rabinu Pini Zaklasu.
Također pozdravljam i sve ostale nazočne predstavnike vjerskih zajednica u Republici Hrvatskoj.
Pozdravljam guvernera Hrvatske narodne banke gospodina Borisa Vujčića.
Posebno pozdravljam apostolskog nuncija Alessandra Derika te sve nazočne predstavnike diplomatskog zbora u Republici Hrvatskoj.
Pozdravljam glavnog državnog revizora gospodina Ivana Klešića i predsjednika Hrvatske gospodarske komore gospodina Luku Burilovića.
Pozdravljam povjerenicu za informiranje gospođu Ana-Mariju Musu.
Pravobraniteljicu za djecu gospođu Ivanu Milas Klarić, te pravobraniteljicu za ravnopravnost spolova gospođu Višnju Ljubičić.
Pozdravljam predsjednika Savjeta za nacionalne manjine Vlade Republike Hrvatske gospodina Aleksandra Tolnauera i predsjednika Hrvatskog Helsinškog odbora gospodina Ivana Zvonimira Čička.
Pozdravljam predsjednicu javno-bilježničke, Hrvatske javnobilježničke komore gospođu Luciju Popov i predsjednika Hrvatske obrtničke komore gospodina Dragutina Ranogajeca, predsjednicu i glavnog direktora Hrvatske udruge poslodavaca gospođu Gordanu Deranju i gospodina Davora Majetića.
Pozdravljam i nazočne predstavnike sindikalnih organizacija u Republici Hrvatskoj gospodina Krešimira Severa i gospodina Vedrana Dragičevića, te ostale cijenjene uzvanike.
Sve vas srdačno pozdravljam na ovoj konstituirajućoj prvoj sjednici devetog saziva Hrvatskog sabora.
Gospođe i gospodo na temelju odredbe članka 98. stavka 1. podstavka 1. a u svezi s odredbom članka 74. stavka 2. Ustava Republike Hrvatske te članka 5. stavka 1. Zakona o izborima zastupnika u Hrvatski sabor predsjednica republike donijela je odluku o raspisivanju izbora za zastupnike u Hrvatski sabor koji su održani u nedjelju 11. rujna 2016.
Izbori na biračkim mjestima u diplomatsko konzularnim predstavništvima Republike Hrvatske održali su se u subotu 10. rujna 2016. godine i u nedjelju 11. rujna 2016. godine.
Državno izborno povjerenstvo 26. rujna 2016. godine objavilo je službeno rezultate izbora za zastupnike u Hrvatski sabor.
Predsjednica Republike Hrvatske na temelju članka 98. stavka 1. podstavka 1. Ustava Republike Hrvatske sazvala je Hrvatski sabor na prvo zasjedanje.
Izvješćujem vas da je prema izvješću Državnog izbornog povjerenstva 26. rujna 2016. godine u Hrvatski sabor izabran 151 zastupnik, odnosno zastupnica.
Prema evidencijskim listićima dosada je evidentirana nazočnost 145 zastupnica i zastupnika.
Poštovane gospođe i gospodo dozvolite mi da vam se kao dosadašnji predsjednik Sabora, a to je nekad dobar običaj obratim sa nekoliko riječi.
Poštovane gospođe i gospodo sada mi dopustite da kažem nekoliko riječi vezane uz sve ono što se zbivalo u zadnje vrijeme tijekom 8. saziva Hrvatskog sabora.
Prije nego što krenemo na dnevni red sjednice želim iskoristiti ovaj svečani trenutak demokracije kako bih se kratko osvrnuo na rad upravo tog 8. saziva Hrvatskog sabora.
Razdoblje u kojem sam imao čast predsjedati u ovom visokom domu bilo je turbulentno i u političkom smislu značajno različito od prethodnih razdoblja.
Trajalo je niti pola godine i bilo je obilježeno mnogim lutanjima u politici iako je trenutak bio takav da se tražila jasna vizija i jedinstvo te zajedništvo kojem nažalost nismo svjedočili.
Na mnogo toga što smo u tom kratkom vremenu učinili sam ponosan, no istodobno sam duboko svjestan da smo mogli i morali učiniti mnogo više i za mnogo toga mi je žao što smo propustili učiniti.
Naime, Sabor kako vrhovno tijelo parlamentarne demokracije suodgovoran je za sve ono dobro što se događalo ne samo u ovih 6 mjeseci, već i u cijeloj kratkoj četvrtstoljetnoj povijesti Hrvatske, ali i za ono što nije bilo baš tako dobro odnosno što se moglo, što je moglo i trebalo biti bolje.
Ustrajnost demokratski izbranog višestranačkog Sabora u obrani hrvatskog suvereniteta i identiteta koja je okrunjena proglašenjem Božićnog ustava i donošenjem odluka kojima je Hrvatska pod vodstvom svog prvog predsjednika doktora Franje Tuđmana konačno ostvarila i punu neovisnost i samostalnost obranjenu životima 15 000 njenih građana u srbočetničkoj agresiji, nadajmo se i posljednjem nasrtaju na hrvatski suverenitet i nacionalni identitet treba biti uzor parlamentarne demokracije.
Priznajmo sami sebi da to u posljednjem razdoblju nismo uvijek bili.
Upravo zbog svih onih koji su dali svoje živote za Hrvatsku i koje nikada ne smijemo zaboraviti moramo biti kao što je svojedobno rekao Abraham Lincoln „Prema nikome zluradi i prema svima milosrdni.“ Nije to međutim uvijek lako, ali moramo biti takvi ponajprije zbog sebe i svojih potomaka.
Mnoge diskusije su se u prošlom sazivu Sabora umjesto o gospodarstvu, investicijama, demografskoj obnovi i pronatalitetnoj politici, nezaposlenosti i ostalim ključnim i životnim pitanjima koja muče hrvatske građane vodile o događajima od prije 70 ili 75 godina a da pri tom ništa konkretnoga nije učinjeno barem na pokušaju rasvjetljavanja primjerice zločina koji su se dogodili nakon završetka 2. svjetskog rata.
Kada je već zato očito nije bilo prave političke volje a nema se dojam niti da će ubrzo biti, nadam se da će se ovaj sastav Sabora voditi riječima Adolfa Suareza španjolskog premijera koji je proveo tranziciju te zemlje iz diktature frankizma u parlamentarnu demokraciju, citiram „Za stvaranje demokracije važno je ostaviti na miru pepeo prošlosti i okrenuti se zidanju temelja budućnost.“ I mi to moramo učiniti ne samo zbog sebe već još više zbog svojih potomaka.
Zbog svojih potomaka moramo i dalje razvijati parlamentarnu demokraciju.
Jer samo u pravoj istinskoj demokraciji i poštivanju osobne slobode svakog pojedinca da misli i kaže sve što želi i u što vjeruje ako to ne ugrožava drugog pojedinca.
Naša domovina može ostvariti sve svoje snove, snove niza generacija koje su zamišljale život u slobodnoj neovisnoj Hrvatskoj, snove poput onoga kojeg je izrekao Eugen Kumičić u čast sedamdesetog rođendana doktora Ante Starčevića, citiram „Krasna zemlja u kojoj živimo i more, cijele njezine obale i mi svi ovdje i mi svi ostali Hrvati i naš milozvučni i sjajni stari uvijek mladi hrvatski jezik, i to je naša domovina.
Sva naša prošlost, sadašnjost i budućnost, svi naši umnici i junaci, mrtvi i živi i oni koji će se roditi od hrvatske majke i to je naša domovina.“
Za tu domovinu ništa nije i ne smije biti teško učiniti, ni jedna žrtva ne može biti prevelika.
Za tu i takvu domovinu moramo biti bolji, uspješniji, pošteniji, tolerantniji jedni prema drugima, moramo svim silama nastojati postići konsenzus oko dugoročnih i strateških pitanja važnih za opstanaka Hrvatske kao države i nacije.
No, u kratkom razdoblju od nepunih pola godine tijekom 8. saziva Sabora učinjene su i neke dobre stvari.
Ponosan sam što smo uspjeli vratiti pokroviteljstvo obilježavanja stradanja nevinih hrvatski žrtava u Bleiburgu i time konačno prekinuti podjelu nevinih žrtava na naše i vaše od kojih su jedne očito bile smatrane vrjednijim od drugih, odnosno prekinuti ignoriranje europskih i općecivilizacijskih i standarda o podjednakoj osudi svih totalitarnih režima pa tako i komunističkog i činjenicu da je zločin uvijek zločin i samo obični zločin bez obzira na to kojom se ideološkom krinkom pokušao prekriti.
Ponosan sam što je obilježavanje proboja zatočenika iz koncentracijskog logora Jasenovac u spomen na sve stradale i zločine koji su se dogodili u tom logoru ove godine nije bilo ispolitizirano niti političkim govorima, niti neprimjerenim ponašanjem zlorabljeno u svrhu bilo koje političke opcije, već je to učinjeno s dostojanstvom koje priliči takvom događaju
Ponosan sam što smo prvi put ove godine u Hrvatskom saboru obilježili Europski dan sjećanja na žrtve svih totalitarnih i autoritarnih režima.
Naime, odlukom da se taj dan u Hrvatskoj proglasi spomendanom Sabor je loš u lipnju 2011. godine donijevši Deklaraciju o osudi zločina počinjenih tijekom totalitarno komunističkog poretka u Hrvatskoj 1945. do 1990. godine izrazio svoju jasnu osudu ne samo nacističkih i fašističkih već i komunističkih zločina, ali nikada prije taj spomendan nije bio obilježen u Hrvatskom saboru.
Nadam se da će se ubuduće redovito obilježavati.
Ponosan sam što smo u Saboru obilježili 100. obljetnicu službenog, pravnog i institucionalnog priznanja islama u Hrvatskoj.
Isticanje da su muslimani u Hrvatskoj javnosti prepoznati i cijenjeni kao autohtoni potpuno integrirani, tolerantni ljudi i sastavni dio hrvatskog života i kulture koji su mnogi od njih bitno pridonijeli, osobito je važno u ovo vrijeme porasta vjerske netrpeljivosti u mnogim dijelovima svijeta, pa i nekima nama vrlo blizim, uključujući i neke europske zemlje, posebice pod utjecajem migrantske krize.
Upravo je stoga važno da model odnosa u Hrvatskoj između države Islamske zajednice ponudimo kao primjer i rješenje za mnoge zemlje koje danas imaju problema u odnosima između države Islamske zajednice kako one neislamske zemlje s islamskim stanovništvom tako i one islamske sa svojim građanima neislamskim vjeroispovijesti.
Ponosan sam i na to što je Sabor barem dijelom svojim odlukama sudjelovao u početku gospodarskog oporavka Hrvatske kojim zorno svjedočimo jer je nakon više godina smanjivanja BDP porastao, a razina javnog duga smanjena za oko 5 milijardi kuna.
Nerijetko sam se pitao slušajući poneke rasprave u Saboru, želimo li mi kao društvo uistinu prosperitet, socijalnu pravdu, zaštitu potrebitih i nemoćnih, pravednost i meritokraciju ili nam sve to služi samo kao zgodne uzrečice u trenucima kada nam zatrebaju, a trebali bismo upravo takvo željeti i nastojati ostvariti.
Trebali bismo ostvariti ono što je savjetovao još davno otac hrvatske književnosti Marko Marulić, „Održavajte sabore, o stvarima općima se savjetujte, po redu, zakonu, po pravdi, iskreno početno odlučujte.
Nikakva strast i mržnja nek dušu vam ne mori i nepristrano osluhujte savjete ća narod vam ih zbori“.
Kad bismo se uvijek toga držali uvjeren sam da bi ovaj Sabor bio više cijenjen među građanima koje predstavlja.
U svom radu zastupnici trebaju biti i proaktivni i hrabri i uvijek se prisjećati stihova Dantea Alighieria da su „najmračnija mjesta pakla rezervirana za one koji zadrže svoju neutralnost u kriznim vremenima“.
A sada su upravo takva vremena i ona traže jasan odgovarajući politički odgovor.
Da bismo to ostvarili parafrazirat ću Charlesa Pickeringa koji je rekao „Zdrava demokracija zahtjeva časno društvo“.
Trebali bismo biti časni, velikodušni, tolerantni i puni međusobnog uvažavanja.
Čast, čestitost, poštenje, odricanje od sitnih osobnih ili skupnih interesa osobito političara i državnika, jedino mogu ovu zemlju pokrenuti u pravom smjeru.
Duboko sam uvjeren da će se to dogoditi.
I ja ću osobno uložiti sve svoje sposobnosti i napore da pomognem budućem predsjedniku Hrvatskog sabora i cijelom ovom Visokom domu, budućem premijeru i hrvatskoj Vladi da to zajedno ostvarimo, a nadam se da će to učiniti i svi ostali zastupnici.
U tom nastojanju čuvao vas sve dragi Bog, čuvao ovaj Hrvatski sabor, čuvao sve zastupnike i zastupnice, Hrvatice i Hrvate, sve hrvatske građanke i građane i jedinu nam i vječnu Hrvatsku.
Nakon ovih riječi koje sam imao potrebu izreći poštovane gospođe i gospodo, da bi Hrvatski sabor bio konstituiran sukladno članku 74.
Ustava RH i članku 4. Poslovnika Hrvatskog sabora uz nazočnost većine zastupnika, potrebno je pristupiti izboru predsjednika Hrvatskog sabora.
Člankom 5. Poslovnika Hrvatskog sabora utvrđeno je da pravo podnošenja prijedloga na Konstituirajućoj sjednici za izbor predsjednika Hrvatskog sabora ima najmanje jedna trećina zastupnika Hrvatskog sabora.
Za izbor predsjednika Sabora podnesen je jedan prijedlog.
Na temelju članka 5. Poslovnika Hrvatskog sabora za predsjednika Hrvatskog sabora predložen je zastupnik gospodin Božo Petrov.
Želi li netko od predlagatelja obrazložiti prijedlog?
Da.
Izvolite.
Uvažena zastupnica Strenja-Linić.
Izvolite.
Zahvaljujem gospodine predsjedniče.
Ja ću samo ukratko pročitati životopis gospodina Bože Petrova kojeg danas predlažemo za predsjednika Hrvatskog sabora.
Božo Petrov, specijalist je psihijatar koji je rođen 16. listopada 1979. godine u Metkoviću, oženjen je i otac troje djece.
Završio je Osnovnu školu Stjepan Radić u Metkoviću, nakon toga Srednju školu Franjevačke klasične gimnazije s pravom javnosti, završio je Medicinski fakultet Sveučilišta u Mostaru, znanstveni poslijediplomski studij Medicinska skrb i javno zdravstvo i specijalizaciju iz psihijatrije za Kliničku bolnicu Mostar.
2005. izabran je za asistenta na predmetu Medicinska informatika i znanstvena metodologija, 2009. stekao je titulu magistra znanosti u grani Medicinske edukacije i psihologije, 2010. položio je specijalistički ispit i stekao zvanje specijaliste psihijatra.
Pri završetku je doktorskog studija iz biomedicine i grane psihološke medicine i pred obranom doktorata.
Asistent na predmetu medicinska informatika i znanstvena metodologija, stručni suradnik na Medicinskom fakultetu iz područja medicinske informatike i biostatistike i do 2013. radio je kao specijalist psihijatar na odjelu akutne psihijatrije Kliničke bolnice Mostar.
Što se tiče njegovog političkog djelovanja, ono je poznato, 2013. godine izabran je za gradonačelnika Metkovića kao kandidat MOST-a Nezavisnih lista a od 22. siječnja 2016. do 13. listopada 2016. obnašao je dužnost potpredsjednika Vlade Republike Hrvatske.
Pozivam vas da podržite ovaj prijedlog, prijedlog Bože Petrova za predsjednika Hrvatskog, izaberete Božu Petrova za predsjednika Hrvatskoga sabora.
Hvala.
Hvala vam lijepa.
Otvaram raspravu.
Nitko se ne javlja.
Zatvaram raspravu.
Zaključujem raspravu.
Prije nego što glasujemo, izvještavam vas da je izbor predsjednika Hrvatskoga sabora potrebna većina glasova nazočnih zastupnika.
Prije glasovanja moramo naravno provjeriti kvorum, pa vas molim da se uključite.
Konstatiram da je 139 zastupnika ovdje, prema tome imamo kvorum.
Utvrđujem da imamo kvorum i da možemo pravovaljano odlučivati.
Dajem na glasovanje prijedlog da se za predsjednika Hrvatskoga sabora izabere zastupnik gospodin Božo Petrov.
Glasovanje je završeno.
Dakle od ukupno 145 prisutnih 132 je glasovalo za, 12 suzdržanih, 1 protiv.
Utvrđujem da je time gospodin Božo Petrov izabran za predsjednika Hrvatskoga sabora.
Objavljujem da je na temelju odluke predsjednice Republike Hrvatske o sazivu Hrvatskoga sabora na prvo zasjedanje utvrđenog broja nazočnih zastupnika i izborom predsjednika Hrvatskoga sabora, Hrvatski sabor konstituiran.
Gospođe i gospodo zastupnici pozivam vas da odamo počast Domovini.
- Izvođenje himne „Lijepa naša domovino“
Pozivam sve zastupnice i zastupnike, sve goste da minutom šutnje odamo počast prvom predsjedniku Hrvatske doktoru Franji Tuđmanu, svim palima za Domovinu, za slobodnu, suverenu i demokratsku Hrvatsku, herojima Domovinskog rata, braniteljima Hrvatske i svim civilnim žrtvama rata.
- Minuta šutnje –
- Neka im je vječna slava i hvala –
Čestitam predsjedniku Hrvatskoga sabora, gospodinu Boži Petrovu na izboru i pozivam ga da se obrati nazočnima a nakon toga da zauzme svoje mjesto za predsjedničkim stolom i nastavi predsjedati sjednicom.
Izvolite gospodine predsjedniče Hrvatskoga sabora.
Poštovani visoki uzvanici, drage kolegice i kolege zastupnici, cijenjene gospođe i gospodo.
U svečanoj prigodi konstituiranja 9. saziva Hrvatskoga sabora želim prije svega najsrdačnije zahvaliti na izboru za predsjednika najvažnije državne institucije koja je temelj demokracije u Hrvatskoj, nositelj nacionalnog suvereniteta i državnosti, te ustavnog, demokratskog poretka Hrvatske države.
Cijenjene kolegice i kolege, vaše iskazano povjerenje moja je obveza da obnašanju ove visoke i važne dužnosti pristupim časno, savjesno i odgovorno.
Saborske ću sjednice voditi objektivno, nepristrano i u skladu sa saborskom procedurom i rokovima koji su propisani Poslovnikom Hrvatskog sabora.
Možete biti sigurni da ću pravodobno i ravnopravno uvrštavati sve vaše prijedloge zakona ili drugih akata na dnevni red plenarnih sjednica.
Moja je misija ali prije svega i dužnost da Hrvatski sabor kao najviša institucija bude najreprezentativnije tijelo u Republici Hrvatskoj koje će biti maksimalno učinkovito.
Budite uvjereni da ću se svesrdno zalagati dakako uz vašu pomoć, da Hrvatski sabor bude doista državni Parlament u punom smislu te riječi.
Dakle i najviše predstavničko tijelo i najviša zakonodavna vlast i najviša demokratska institucija u Republici Hrvatskoj, a uz to i glavni jamac ostvarenja nacionalnih i državnih interesa, te zaštitnik temeljnih sloboda, ljudskih i manjinskih prava i svih drugih demokratskih vrijednosti.
Gospođe i gospodo pred ovim sazivom Hrvatskog sabora i pred novom Vladom Republike Hrvatske stoje veliki zadaci i ozbiljni izazovi kao i opsežan i odgovoran zakonodavni rad.
Izbori su pokazali demokratsku volju hrvatskog naroda i građana Republike Hrvatske, te potvrdili opredjeljenje birača da se napokon provedu bitne reforme koje će osigurati gospodarski rast i povećanje zaposlenosti i standarda, te zaustaviti iseljavanje i izumiranje nacije.
To je moguće ostvariti samo u tolerantnoj atmosferi zajedničkog rada, međusobnog poštivanja, argumentiranih rasprava, konstruktivnih kritika, usklađivanja interesa svih političkih opcija i zrelog političkog odlučivanja uz odbacivanje netrpeljivosti, isključivosti i nepotrebnih podjela svake vrste.
Vjerujem kako ćemo oko pitanja koja su od nacionalne važnosti postići konsenzus svih parlamentarnih stranaka kao što je to bilo u puno navrata u Visokom domu bez strateški promišljenih i odmjerenih političkih odluka, bez zakonodavnog okvira koji omogućuje kvalitetne provedive i trajne zakone, te bez poštivanja parlamentarne procedure donošenja zakona i drugih akata nije moguć niti demokratski ustroj zemlje, ni uređena pravna država, a niti ravnomjeran razvoj svih hrvatskih krajeva kao ni učinkovita i ekonomična javna uprava, ni solidarno društvo.
Preuzimajući dužnosti predsjednika Hrvatskog sabora mogu vam jamčiti da ću se predano i odgovorno zalagati za nastavak razvoja demokratskih vrijednosti i procesa kao i za povratak povjerenja građana u rad zastupnika i Hrvatskog sabora.
Mi zastupnici kao izabrani predstavnici naroda dužni smo prema svojem zastupničkom mandatu odnositi se kao prema svom radnome mjestu i to s odgovornošću svakog savjesnog čovjeka, a s obzirom na situaciju u kojoj se zemlja nalazi i puno više od toga.
Mi smo prije svega izabrani da služimo narodu i svatko od nas trebao bi s ponosom i maksimalnom odgovornošću obavljati tu dužnost.
Predložit ću sve potrebne korake da se osigura takvo ponašanje zastupnika primjerice donošenjem i primjenom Kodeksa ponašanja zastupnika u Hrvatskom saboru.
To bi trebao biti naš zajednički cilj ako želimo opravdati povjerenje građana koje su nam dali na izborima.
Naša je zadaća i daljnja nadogradnja Hrvatskog sabora kao temeljne komponente demokratske vlasti.
Hrvatski sabor osim zakonodavne funkcije ima ulogu nadzora rada Vlade Republike Hrvatske i drugih institucija i nositelja javnih dužnosti koji za svoj rad odgovaraju Saboru.
Hrvatski sabor nije Ustavom Republike Hrvatske određen kao nadzor izvršnoj vlasti da bi se otežao rad Vlade već kako bi se povećala razina odgovornosti najvišeg izvršnog tijela u državi.
Ustavom Republike Hrvatske i Poslovnikom Hrvatskog sabora predviđeni su razni instituti i mehanizmi za nadzor izvršne vlasti koji se do sada nisu dovoljno koristili ili je bila onemogućena njihova primjena, primjerice institut zastupničkih pitanja tijekom aktualnog prijepodneva kao važan instrument kontrole rada Vlade, rijetko je primjenjivan zbog nesazivanja novih saborskih sjednica.
Kao predsjednik Sabora promijenit ću tu praksu.
Zalagat ću se za jačanje uloge saborskih odbora koji trebaju imati ključnu ulogu i u zakonodavnom procesu i u procesu nadzora izvršne vlasti i provedbi zakona što je i propisano Poslovnikom Hrvatskog sabora, ali se nedostatno primjenjivalo.
Saborska radna tijela svojim radom u redovitim i tematskim sjednicama mogu znatno ojačati poziciju Hrvatskog sabora i zbog toga ona trebaju povećati svoje sudjelovanje u stvaranju politika, procesa nadzora i jače zakonodavne aktivnosti.
Isto tako zalagat ću se za proširenje i snaženje suradnje Hrvatskog sabora sa javnošću, sindikatima, gospodarstvenicima, organizacijama civilnog društva i medijima, a sve radi transparentnosti parlamentarnog rada i uvećanja njegovog kredibiliteta.
Nastojat ću i da Hrvatski sabor kao Parlament zemlje članice bude aktivan i u tijelima Europske unije.
Dužnost nam je u okviru ovlasti koje ima Sabor zastupati hrvatske interese u odnosu na brojna aktualna pitanja kojima se Unija trenutačno bavi.
Bilo bi također dobro o svakom takvom pitanju imati i jedinstveno hrvatsko stajalište.
Smatram da osim redovitih međunarodnih aktivnosti Hrvatskog sabora postoji veliki dodatni prostor za promicanje hrvatskih vanjskopolitičkih interesa i na bilateralnom i na multilateralnom planu.
Tu prije svega mislim na promicanje interesa hrvatskog gospodarstva u inozemstvu što je također jedna od uloga parlamentarne diplomacije koju ću kao predsjednik Sabora koristiti u svim bilateralnim i međunarodnim susretima.
Na kraju želio bih istaknuti još dvije važne stvari, nacionalni parlamenti i nacionalna zakonodavna procedura još su uvijek unatoč kritikama najjače sredstvo nacionalne zakonodavne suverenosti.
Premda su sve brojniji glasovi da je parlamentarna demokracija u krizi, nacionalni parlamenti u funkciji najviše zakonodavne vlasti još uvijek kreiraju zakonodavnu stvarnost svake zemlje.
I na europskoj razini postoje instrumenti koji omogućuju parlamentima nadzor nad zakonodavnim procesima.
Prema Lisabonskom sporazumu kao što je poznato ojačana je uloga nacionalnih parlamenata u tim procesima.
Te činjenice trebamo u svom djelovanju uvijek imati na umu.
Drage kolegice i kolege zastupnici uvjeren sam da ću opravdati povjerenje koje ste mi iskazali izborom za jedanaestog predsjednika Hrvatskog sabora, te vas molim da zajedničkim snagama, suradnjom i beskompromisnim radom u interesu naših građana i radi ostvarenja boljeg života i bolje budućnosti Hrvatske i svih njezinih građana ostvarimo sve zacrtane planove.
Zahvaljujem na pozornosti.
Poštovani gospodine predsjedniče izvolite zauzeti mjesto.
Prelazimo na rad prema utvrđenom dnevnom redu.
Izbor Predsjednika, Potpredsjednika I Članova Mandatno-Imunitetnog Povjerenstva.
Članak 5. Poslovnika utvrđuje da prijedlog za izbor predsjednika, potpredsjednika i članova Mandatno-imunitetnog povjerenstva ima pravo podnijeti 1/3 izabranih zastupnika.
Člankom 117.
Poslovnika utvrđeno je da povjerenstvo osim predsjednika i potpredsjednika ima i 7 članova.
Sukladno međustranačkom dogovoru podnesen je slijedeći prijedlog: Mandatno-imunitetno povjerenstvo za predsjednika Žarko Tušek, za članove Domagoj Hajduković, Ivan Klarin, Nada Turina-Đurić i Miroslav Šimić, Damir Felak, Josip Križanić, Tomislav Klarić i Miroslav Šimić.
Otvaram raspravu.
Ako nema prigovora na navedene članove predložene zaključujem raspravu.
Dajem na glasovanje prijedlog za izbor predsjednika i članova Mandatno-imunitetnog povjerenstva.
Molim glasujte.
Zaključujem glasovanje.
Glasovanje je završeno.
Utvrđujem da je većinom glasova 133 prihvaćen prijedlog.
Proglašavam da su u Mandatno-imunitetno povjerenstvo Hrvatskog sabora izabrani za predsjednika Žarko Tušek, za članove Domagoj Hajduković, Ivan Klarin, Nada Turina-Đurić, Damir Felak, Josip Križanić, Tomislav Klarić i Miroslav Šimić.
Čestitam predsjedniku i članovima Mandatno-imunitetnog povjerenstva na izboru i pozivam ih da odmah održe sjednicu i pripreme izvješće sukladno članku 6. Poslovnika Hrvatskog sabora.
Sjednica povjerenstva održat će se odmah u dvorani Stjepan Radić 133.
Do izrade izvješća Mandatno-imunitetnog povjerenstva određujem stanku u trajanju od 30 minuta.
Zahvaljujem uzvanicima na nazočnosti na konstituirajućoj sjednici Hrvatskog sabora.
Pozivam ih da nam se pridruže na domjenku u prigodi konstituiranja Sabora.
Hvala.
Poštovane zastupnice i zastupnici, nastavljamo s radom s točkom:
1. Izvješće Mandatno-imunitetnog povjerenstva o provedenim izborima.
Samo kratko, prije nego krenemo volio bih se uistinu zahvaliti gospodinu Reineru na svemu i na tome što je na ovakav način i odradio prošli saziv Hrvatskog sabora i na tome što smo na vrlo kvalitetan način i razmijenili funkcije.
Molim predsjednika Mandatno-imunitetnog povjerenstva gospodina Žarka Tušeka da podnese izvješće.
Poštovani predsjedniče Hrvatskog sabora, kolegice i kolege.
Mandatno-imunitetno povjerenstvo Hrvatskog sabora na prvoj sjednici održanoj 14. listopada 2016. godine razmotrilo je objavljanje konačne službene rezultate izbora za zastupnike u Hrvatski sabor, Državnog izbornog povjerenstva RH od 26. rujna 2016. godine.
Nakon što je Hrvatski sabor donio odluku o svom raspuštanju koja je stupila na snagu dana 15. srpnja 2016. godine, predsjednica RH Kolinda Grabar Kitarović donijela je odliku o raspisivanju prijevremenih izbora za zastupnike u Hrvatski sabor koji su provedeni 11. rujna 2016. godine.
Državno izborno povjerenstvo RH podnijelo je predsjednici RH Kolindi Grabar Kitarović izvješće o provedenim izborima za zastupnike u Hrvatski sabor koje je protekom rokova za podnošenje žalbi postalo i konačno.
Povjerenstvo je utvrdilo da je u Hrvatski sabor temeljem odredbi Zakona o izborima zastupnika u Hrvatski sabor izabran 151 zastupnik i to 140 zastupnika izabrano je sa lista u 10 izbornih jedinica temeljem odredbi članka 38.
Zakona o izborima zastupnika u Hrvatski sabor.
Troje zastupnika izabrano je sa liste u posebnoj izbornoj jedinici temeljem odredbi članka 44.
Zakona o izborima zastupnika u Hrvatski sabor.
Osmero zastupnika nacionalnih manjina izabrano sa lista u posebnoj izbornoj jedinici temeljem odredbi članka 16. i 17.
Zakona o izborima zakona u Hrvatski sabor.
Povjerenstvo je utvrdilo da su zastupnici 8. saziva Hrvatskog sabora nakon odluke o raspuštanju Sabora u skladu sa odredbom članka 11.
Poslovnika Hrvatskog sabora nastavili obnašati zastupnički mandata, te da im danom konstituiranja novog saziva prestaje zastupnički mandat.
Istog dana prestaje zastupnicima prethodnog saziva Sabora članstvo u tijelima i organizacijama izvan Sabora na koji ih je imenovao Sabor iz reda zastupnika, a koje je imenovanje uvjetovano obnašanjem dužnosti zastupnika, a toga dana prestaje i članstvo u radnim tijelima Sabora imenovanim članovima.
Slijedom iznijetog povjerenstvo je temeljem članka 6. i 10.
Poslovnika Hrvatskog sabora donijelo zaključak:
1. Danom konstituiranja Sabora prestaje mandat zastupnicima prethodnog saziva Sabora, a u deveti saziv Hrvatskog sabora izabrani su sljedeći zastupnici poredani abecednim redom:
Goran Aleksić, Ivan Anušić, Vedran Babić, Branko Bačić, Milan Bandić, Dražen Barišić, Milorad Batinić, Arsen Bauk, Krešo Beljak, Davor Bernardić, Goran Beus-Richembergh, Vladimir Bilek, Dražen Bošnjaković, MIlijan Brkić, Miro Bulj, Oleg Butković, Stevo Culej, Tomislav Ćorić, Pero Ćosić, Tulio Demetlika, Slaven Dobrović, Goran Dodik, Igor Dragovan, Nediljko Dujić, Darinko Dumbović, Josip Đakić, Saša Đujić, Bruna Esih, Željko Glasnović, Sabina Glasovac, Branimir Glavaš, Bojan Glavašević, Peđa Grbin, Branko Grčić, Nikola Grmoja, Mario Habek, Siniša Hajdaš Dončić, Domagoj Hajduković, Zlatko Hasanbegović, Darko Horvat, Mile Horvat, Silvano Hrelja, Branko Hrg, Gordan Jandroković, Robert Janković, Damir Jelić, Romana Jerković, Željko Jovanović, Branka Juričev-Martinčev, Veljko Kajtazi, Mladen Karlić, Josip Katalinić, Ivan Kirin, Tomislav Klarić, Ivan Klarin, Anton Kliman, Joško Klisović, Ana Komparić Devčić, Vlatko Kopić, Darinko Kosor, Miro Kovač, Stjepan Kovač, Ivan Kovačić, Stjepan Kožić, Josip Križanić, Damir Krstičević, Andro Krstulović Opara, Milan Kujundžić, Lovro Kuščević, Boris Lalovac, Ermina Lekaj Prljaskaj, Željko Lenart, Davor Lončar, Ivan Lovrinović, Franjo Lucić, Marta Luc-Polanc, Božo Ljubić, Ivana Maletić, Gordan Maras, Goran Marić, Zdravko Marić, Danijel Marušić, Damir Mateljan, Predrag Matić, Tomo Medved, Jasen Mesić, Andrija Mikulić, Zoran Milanović, Boris Miletić, Dražen Milinković, Darko Milinović, Domagoj Ivan Milošević, Boris Milošević, Orsat Miljenić, Ivica Mišić, Anka Mrak-Taritaš, Mirando Mrsić, Ivana Ninčević-Lesandrić, Milanka Opačić, Vlaho Orepić, Ranko Ostojić, Vladimira Palfi, Tomislav Panenić, Darko Parić, Ivan Penava, Grozdana Perić, Ivan Pernar, Ana-Marija Tetin, Irena Petrijevčanin Vuksanović, Božo Petrov, Andrej Plenković, Robert Podolnjak, Matija Posavec, Drago Prgomet, Marija Puh, Milorad Pupovac, Vesna Pusić, Furio Radin, Željko Raguž, Željko Reiner, Zdravko Ronko, Hrvoje Runtić, Ante Sanader, Tomislav Saucha, Ivan Vilibor Sinčić, Giovanni Sponza, Nenad Stazić, Davor Ivo Stier, Ines Strenja-Linić, Anđelko Stričak, Miroslav Šimić, Marin Škibola, Petar Škorić, Predrag Štromar, Tomislav Tolušić, Damir Tomić, Miro Totgergeli, miroslav Tuđma, Nada Turina-Đurić, Žarko Tušek, Kažimir Varda, Siniša Varga, Marko Vešligaj, Franko Vidović, Davor Vlaović, Ivan Vrdoljak, Marko Vučetić, Hrvatskoj Zekanović, Mihael Zmajlović, Tomislav Žagar, Ivo Žinić.
Pod 2. Sukladno članku 9. Zakona o izborima zastupnika u Hrvatski sabor zbog nespojivosti zastupničke dužnosti sa istodobnim obnašanjem dužnosti navedenih u citiranom članku Povjerenstvo je utvrdilo da su se stekli uvjeti za početak mirovanja zastupničkog mandata sljedećim zastupnicima: Stjepan Kožić, Matija Posavec, Predrag Štromar, Slaven Dobrović, Anton Kliman, Miro Kovač, Milan Bandić, Vlaho Orepić, Tomo Medved, Lovro Kuščević, Zlatko Hasanbegović, Ivo Žinić, Zdravko Marić, Oleg Butković, Darko Horvat, Tomislav Tolušić i Danijel Marušić.
Pod 3. Povjerenstvo je utvrdilo da su se sukladno članku 14.
Zakona o izborima zastupnika u Hrvatski sabor stekli uvjeti za početak mirovanja zastupničkog mandata sljedećim zastupnicima: Nediljko Dujić, Vladimira Palfi, Ivana Maletić.
Pod 4. U skladu sa člankom 42.
Zakona o izborima zastupnika u Hrvatski sabor izabranim zastupnicima koji su stavili mandat u mirovanje određeni su zamjenici:
Pod 1. Mladen Mađer zamjenik zastupnika kandidiran u 2. izbornoj jedinici kao kandidat na listi Socijal-demokratske partije Hrvatske SDP, Hrvatske narodne stranke liberalnih demokrata HNS, Hrvatske seljačke stranke HSS, Hrvatske stranke umirovljenika HSU, umjesto Stjepana Kožića.
Pod 2. Bernarda Topolko zamjenica zastupnika kandidirana u 3. izbornoj jedinici kao kandidatkinja na listi Socijal-demokratske partije Hrvatske SDP, Hrvatske narodne stranke Liberalnih demokrata HNS, Hrvatske seljačke stranke HSS, Hrvatske stranke umirovljenika HSU umjesto Matije Posavca.
Pod 3. Božica Makar zamjenica zastupnika kandidirana u 3. izbornoj jedinici kao kandidatkinja na listi Socijal-demokratske partije Hrvatske SDP, Hrvatske narodne stranke Liberalnih demokrata HNS, Hrvatske seljačke stranke HSS, Hrvatske stranke umirovljenika HSU umjesto Predraga Štromara.
Pod 4. Ljubica Ambrušec zamjenica zastupnika kandidirana u 2. izbornoj jedinici kao kandidatkinja na listi MOST Nezavisnih lista MOST umjesto Slavena Dobrovića.
Pod 5. Monika Udovičić zamjenica zastupnika kandidirana u 8. izbornoj jedinici kao kandidatkinja na listi Hrvatske demokratske zajednice HDZ umjesto Antona Klimana.
Pod 6. Martin Baričev zamjenik zastupnika u 9. izbornoj jedinici kao kandidat na listi Hrvatske demokratske zajednice HDZ umjesto Mire Kovača.
Pod 7. Željko Lacković zamjenik zastupnika kandidiran u 2. izbornoj jedinici kao kandidat na listi Bandić Milan 365 Stranka rada i solidarnosti, Stranka rada i solidarnosti, Narodna stranka Reformisti, Reformisti, Novi val-Stranka razvoja, Novi val, Hrvatska seljačka stranka Stjepan Radić, HSS Stjepan Radić i BLOK Umirovljenici zajedno, BUZ umjesto Milana Bandića.
Pod 8. Natko Felbar zamjenik zastupnika kandidiran u 1. izbornoj jedinici kao kandidat na listi MOST Nezavisnih lista MOST umjesto Vlahe Orepića.
Pod 9. Marija Jelkovac zamjenica zastupnika kandidirana u 7. izbornoj jedinici kao kandidatkinja na listi Hrvatske demokratske zajednice HDZ umjesto Tome Medveda.
Pod 10.
Mato Franković zamjenik zastupnika kandidiran u 10. izbornoj jedinici kao kandidat na listi Hrvatske demokratske zajednice HDZ, Hrvatske demokršćanske stranke HDS umjesto Lovre Kuščevića.
Pod 11.
Sandra Kulić Makar zamjenica zastupnika kandidirana u 2. izbornoj jedinici kao kandidatkinja na listi Hrvatske demokratske zajednice HDZ, Hrvatsko socijalno-liberalne stranke HSLS umjesto Zlatka Hasanbegovića.
Pod 12.
Željka Josić zamjenica zastupnika kandidirana u 6. izbornoj jedinici kao kandidatkinja na listi Hrvatske demokratske zajednice HDZ umjesto Ive Žinića.
Pod 13.
Ljubica Maksimčuk zamjenica zastupnika kandidirana u 5. izbornoj jedinici kao kandidatkinja na listi Hrvatske demokratske zajednice HDZ umjesto Zdravka Marića.
Josip Borić zamjenik zastupnika kandidiran u osmoj izbornoj jedinici kao kandidat na listi Hrvatske demokratske zajednice HDZ umjesto Olega Butkovića.
Nikolina Babić zamjenica zastupnika kandidirana u trećoj izbornoj jedinici kao kandidatkinja na listi Hrvatske demokratske zajednice HDZ umjesto Darka Horvata.
Vesna Bedeković zamjenica zastupnika kandidirana u četvrtoj izbornoj jedinici kao kandidatkinja na listi Hrvatske demokratske zajednice HDZ umjesto Tomislava Tolušića.
Marko Šimić zamjenik zastupnika kandidiran u petoj izbornoj jedinici kao kandidat na listi Hrvatske demokratske zajednice HDZ umjesto Danijela Marušića.
Ivan Šipić zamjenik zastupnika kandidiran u devetoj izbornoj jedinici kao kandidat na listi Hrvatske demokratske zajednice HDZ umjesto Nedjeljka Dujića.
Danimir Bunjac zamjenik zastupnice kandidiran u trećoj izbornoj jedinici kao kandidat na listi Živog zida, Promijenimo Hrvatsku, Akcija mladih, Abeceda demokracije, Hrvatske demokratske seljačke stranke i Međimurske stranke umjesto Vladimire Palfi.
Damir Felak zamjenik zastupnice kandidiran u drugoj izbornoj jedinici kao kandidat na listi Hrvatske demokratske zajednice HDZ, Hrvatske socijalno-liberalne stranke, HSLS umjesto Ivane Maletić.
Sukladno gore navedenom Mandatno-imunitetno povjerenstvo temeljem članka 9., 11. i 14.
Zakona o izborima zastupnika u Hrvatski sabor i članka 9. i 116.
Poslovnika Hrvatskog sabora predlaže Hrvatskom saboru donošenje odluke: 14. listopada 2016. godine počinju mirovanja zastupničkog mandata izabranim zastupnicima i tim danom zastupničku dužnost počinju obnašati zamjenici zastupnika Mladen Mađer, zamjenik zastupnika kandidiran u drugoj izbornoj jedinici kao kandidat na listi Socijaldemokratske partije Hrvatske SDP, Hrvatske narodne stranke liberalnih demokrata HNS, Hrvatske seljačke stranke HSS, Hrvatske stranke umirovljenika HSU umjesto Stjepana Kožića.
Bernarda Topolko zamjenica zastupnika kandidirana u trećoj izbornoj jedinici kao kandidatkinja na listi Socijaldemokratske partije Hrvatske SDP, Hrvatske narodne stranke liberalnih demokrata HNS, Hrvatske seljačke stranke HSS, Hrvatske stranke umirovljenika HSU umjesto Matije Posavca.
Božica Makar zamjenica zastupnika kandidirana u trećoj izbornoj jedinici kao kandidatkinja na listi Socijaldemokratske partije Hrvatske SDP, Hrvatske narodne stranke liberalnih demokrata HNS, Hrvatske seljačke stranke HSS, Hrvatske stranke umirovljenika, HSU umjesto Predraga Štromara.
Ljubica Ambrušec zamjenica zastupnika kandidirana u drugoj izbornoj jedinici kao kandidatkinja na listi MOST nezavisnih lista, MOST umjesto Slavena Dobrovića.
Monika Udovičić zamjenica zastupnika kandidirana u osmoj izbornoj jedinici kao kandidatkinja na listi Hrvatske demokratske zajednice HDS umjesto Antona Klimana.
Martin Baričević zamjenik zastupnika u devetoj izbornoj jedinici kao kandidat na listi Hrvatske demokratske zajednice HDZ umjesto Mire Kovača.
Željko Lacković zamjenik zastupnika kandidiran u drugoj izbornoj jedinici kao kandidat na listi Bandić Milan 365 - Stranka rada i solidarnosti, Stranka rada i solidarnosti, Narodna stranka - Reformisti, Reformisti , Novi val - Stranka razvoja, Novi val, Hrvatska seljačka stranka Stjepan Radić, HSS - SR i Blok umirovljenici zajedno, BUZ umjesto Milana Bandića.
Natko Felbar zamjenik zastupnika kandidiran u prvoj izbornoj jedinici kao kandidat na listi MOST nezavisnih lista, MOST umjesto Vlahe Orepića.
Marija Jelkovac zamjenica zastupnika kandidirana u sedmoj izbornoj jedinici kao kandidatkinja na listi Hrvatska demokratska zajednica, HDZ umjesto Tome Medveda.
Mato Franković zamjenik zastupnika kandidiran u desetoj izbornoj jedinici kao kandidat na listi Hrvatske demokratske zajednice HDZ, Hrvatske demokršćanske stranke, HDS umjesto Lovre Kuščevića.
Sandra Kulić Makar zamjenica zastupnika kandidirana u drugoj izbornoj jedinici kao kandidatkinja na listi Hrvatske demokratske zajednice, HDZ, Hrvatsko socijalno-liberalne stranke, HSLS umjesto Zlatka Hasanbegovića.
Željka Josić zamjenica zastupnika kandidirana u šestoj izbornoj jedinici kao kandidatkinja na listi Hrvatske demokratske zajednice HDZ umjesto Ive Žinića.
Ljubica Maksimčuk zamjenica zastupnika kandidirana u petoj izbornoj jedinici kao kandidatkinja na listi Hrvatske demokratske zajednice HDZ umjesto Zdravka Marića.
Josip Borić zamjenik zastupnika kandidiran u osmoj izbornoj jedinici kao kandidat na listi Hrvatske demokratske zajednice HDZ umjesto Olega Butkovića.
Nikolina Babić zamjenica zastupnika kandidirana u trećoj izbornoj jedinici kao kandidatkinja na listi Hrvatske demokratske zajednice HDZ umjesto Darka Horvata.
Vesna Bedeković zamjenica zastupnika kandidirana u četvrtoj izbornoj jedinici kao kandidatkinja na listi Hrvatske demokratske zajednice HDZ umjesto Tomislava Tolušića.
Marko Šimić zamjenik zastupnika kandidiran u petoj izbornoj jedinici kao kandidat na listi Hrvatske demokratske zajednice HDZ umjesto Danijela Marušića.
Ivan Šipić zamjenik zastupnika kandidiran u devetoj izbornoj jedinici kao kandidat na listi Hrvatske demokratske zajednice HDZ umjesto Nedjeljka Dujića.
Danimir Bunjac zamjenik zastupnice kandidiran u trećoj izbornoj jedinici kao kandidat na listi Živog zida, Promijenimo Hrvatsku“ Akcija mladih i Abecede demokracije, Hrvatske demokratske seljačke stranke i Međimurske stranke umjesto Vladimire Palfi.
I Damir Felak zamjenik zastupnice kandidiran u drugoj izbornoj jedinici kao kandidat na listi Hrvatske demokratske zajednice HDZ, Hrvatske socijalno-liberalne stranke HSLS umjesto Ivane Maletić.
Zahvaljujem na pozornosti.
Zahvaljujem predsjedniku Povjerenstva.
Otvaram raspravu o ovom izvješću.
Ukoliko nema dodatnih reakcija zaključujem raspravu.
Dajem na glasovanje sljedeći zaključak:
Prihvaća se izvješće Mandatno-imunitetnog povjerenstva o provedenim izborima za Hrvatski sabor i imenima izabranih zastupnika, imenima zastupnika koji obnašaju dužnost nespojivu sa zastupničkom dužnošću pa im zastupnički mandat miruje, o imenima izabranih zastupnika kojima mandat miruje na njihov zahtjev, te o zamjenicima zastupnika koji umjesto njih počinju obnašati zastupničku dužnost.
Molim glasujte.
Glasovanje je završeno.
Utvrđujem da je većinom glasova 147 za, 0 protiv, 0 suzdržanih prihvaćen ovaj zaključak.
Mandatno-imunitetno povjerenstvo temeljem člana 9. i 116.
Poslovnika Hrvatskog sabora predlaže Hrvatskom saboru donošenje slijedeće odluke: 14. listopada 2016. godine počinju mirovanja zastupničkog mandata izabranim zastupnicima i tim danom zastupničku dužnost počinju obnašati zamjenici zastupnika koji su već pročitani u izvješću Mandatno-imunitetnog povjerenstva.
Ako se slažete da ih se ne čita ponovno pristupio bi glasovanju.
Dajem na glasovanje predloženu odluku.
Glasovanje je završeno.
Utvrđujem da je jednoglasno sa 147 glasova donesena predložena odluka.
Sljedeća točka je:
3. Izbor potpredsjednika Hrvatskoga sabora.
U skladu s međustranačkim dogovorom u devetom sazivu Hrvatski sabor imat će pet potpredsjednika.
Temeljem članka 32.
Poslovnika „Ako se bira pet potpredsjednika, tri potpredsjednika se biraju na prijedlog parlamentarne većine, a dva na prijedlog parlamentarne manjine“.
U skladu s navedenim člankom Poslovnika za potpredsjednike Sabora iz redova parlamentarne većine predloženi su:
Milijan Brkić, Gordan Jandroković, Željko Reiner, a iz redova parlamentarne manjine za potpredsjednike Sabora predloženi su Milanka Opačić, Ivan Vrdoljak.
Žele li predstavnici obrazložiti prijedlog?
Da, ne?
Ne.
Otvaram raspravu.
Ukoliko nema dodatnih komentara zaključujem raspravu.
Prije nego što se izjasnimo o prijedlozima podsjećam da je za izbor potpredsjednika Sabora potrebna većina glasova nazočnih zastupnika.
Dajem na glasovanje prijedlog da se za potpredsjednika Hrvatskoga sabora izabere zastupnik Milijan Brkić.
Molim glasujte.
Glasovanje je završeno.
Utvrđujem da je većinom glasova 134 za, 10 suzdržanih i 4 protiv za zastupnik Milijan Brkić izabran za potpredsjednika Hrvatskoga sabora.
Čestitam.
Nakon toga dajem na glasovanje prijedlog da se za potpredsjednika Hrvatskoga sabora izabere zastupnik Gordan Jandroković.
Molim glasujte.
Glasovanje je završeno.
Utvrđujem da je većinom glasova 136 za, 4 protiv, 9 suzdržanih zastupnik Gordan Jandroković izabran za potpredsjednika Hrvatskoga sabora.
Čestitam.
Dajem na glasovanje prijedlog da se za potpredsjednika Hrvatskoga sabora izabere zastupnik Željko Reiner.
Molim glasujte.
Glasovanje je završeno.
Utvrđujem da je većinom glasova 136 za, 4 protiv i 8 suzdržanih zastupnik Željko Reiner izabran za potpredsjednika Hrvatskoga sabora.
Čestitam.
Dajem na glasovanje prijedlog da se za potpredsjednicu Hrvatskoga sabora izabere zastupnica Milanka Opačić.
Molim glasujte.
Glasovanje je završeno.
Utvrđujem da je većinom glasova 132 za, 4 protiv, 8 suzdržanih zastupnica Milanka Opačić izabrana za potpredsjednicu Hrvatskoga sabora.
Čestitam.
Dajem na glasovanje da se za potpredsjednika Hrvatskoga sabora izabere zastupnik Ivan Vrdoljak.
Molim glasujte.
Glasovanje je završeno.
Utvrđujem da je većinom glasova 130 za, 5 protiv i 10 suzdržanih zastupnik Ivan Vrdoljak izabran za potpredsjednika Hrvatskoga sabora.
Čestitam.
Sljedeća točka dnevnog reda je:
4. Razrješenje i imenovanje tajnika Hrvatskog sabora;
Prijedlog odluke dostavljen je sukladno članku 5. Poslovnika Hrvatskoga sabora.
Prijedlog akta primili ste na sjednici.
Želi li predstavnik predlagatelja dodatno obrazložiti Prijedlog?
Ukoliko ne, otvaram raspravu.
Zaključujem raspravu.
Dajem na glasovanje Prijedlog da se razriješi tajnik Hrvatskoga sabora gospodin Damir Sesvečan.
Molim glasujte.
Glasovanje je završeno.
Utvrđujem da je većinom glasova 141 za, 1 protiv i 7 suzdržanih razriješen dužnosti tajnika Hrvatskoga sabora gospodin Damir Sesvečan.
Dajem na glasovanje Prijedlog da se za tajnika Hrvatskoga sabora imenuje gospodin Davor Orlović.
Molim glasujte.
Glasovanje je završeno.
Utvrđujem da je većinom glasova 138 za, 1 protiv i 8 suzdržanih na dužnost tajnika Hrvatskoga sabora imenovan gospodin Davor Orlović.
5. Izbor predsjednika, potpredsjednika i članova radnih tijela Hrvatskog sabora;
Članak 5. Poslovnika utvrđuje da Prijedlog za izbor predsjednika, potpredsjednika i članova radnih tijela Hrvatskog sabora na konstituirajućoj sjednici može podnijeti trećina zastupnika.
Sukladno međustranačkom dogovoru, podnesen je sljedeći prijedlog:
Odbor za Ustav, Poslovnik i politički sustav, predsjednik Miroslav Šimić, potpredsjednik Peđa Grbin.
Članovi Dražen Bošnjaković, Gordan Jandroković, Branko Bačić, Ante Sanader, Marko Šimić, Milorad Pupovac, Orsat Miljenić, Tomislav Saucha, Arsen Bauk, Vesna Pusić.
Odbor za zakonodavstvo, predsjednik Dražen Bošnjaković, potpredsjednik Orsat Miljenić.
Članovi Marko Šimić, Željko Raguž, Damir Felak, Mladen Karlić, Ivan Šipić, Ivan Kovačić, Marta Luc-Polanc, Peđa Grbin, Tomislav Saucha, Anka Mrak-Taritaš, Milorad Batinić.
Odbor za izbor, imenovanja i upravne poslove predsjednik Ante Sanader, potpredsjednik Silvano Hrelja.
Članovi Damir Felak, Josip Križanić, Tomislav Klarić, Marko Vučetić, Arsen Bauk, Nenad Stazić, Mario Habek, Ana Komparić Devčić, Božica Makar.
Otvaram raspravu.
Izvolite.
Hvala.
Htio bih samo reći da oporba nisu samo SDP i HNS, a mi smo molili da se neka mjesta predaju nama.
Nas je sedmero iz, odnosno četvero eto tako.
A ovdje nije niti jedan ...
... naš kolega naveden.
I mislim da to nije kolegijalno od kolega iz SDP-a, ali eto njima na srce eto ako oni tako vole neka im bude.
Eto, hvala.
Na žalost to se je trebalo dogovoriti na međustranačkim sastancima prije konstituiranja Sabora.
To ćete morati raspraviti u dijelu oporbene manjine.
Pa jesmo.
Mi smo govorili, ali ništa.
Eto.
Izvolite.
U ovome slučaju gospodin Pernar je u pravu.
Ipak on ima svoj klub zastupnika ili jedan određeni broj zastupnika koji su ovdje i trebao bi biti netko.
Hvala.
Hvala.
Izvolite.
Hvala vam predsjedniče Hrvatskog sabora.
Ne samo da u ova dva...
Nije, nije nego je rasprava.
Dakle, ne samo u ova dva spomenuta nego tu je još Mandatno-imunitetno itd., itd.
Nemoguće je da baš niti u jednom niti jedan od nas 7 iz koalicije nema niti jedno mjesto.
To je neprihvatljivo i nekolegijalno od kolega iz oporbe i ne vjerujem da ćemo to podržati.
Hvala.
Ono što mogu reći, ovdje se raspravlja o tri odbora.
Postoji niz drugih odbora, tako da ukoliko se dogovorite sa kolegama iz oporbene manjine onda je moguće da ćete sudjelovati u radu odbora.
Ako nema drugih komentara zaključujem raspravu.
Predlažem ako se slažete da o prijedlogu glasujemo u paketu.
Dajem na glasovanje prijedlog za izbor predsjednika, potpredsjednika i članova radnih tijela kako su predloženi.
Molim glasujte.
Glasovanje je završeno.
Utvrđujem da se većinom glasova 132 za, 4 protiv, 11 suzdržanih izabrana radna tijela Hrvatskog sabora kako su i predložena.
Čestitam predsjednicima, potpredsjednicima i članovima na izboru.
Poštovane gospođe i gospodo zastupnici time smo iscrpili dnevni red konstituirajućeg dijela sjednice.
Predlažem stanku od 15 minuta dok se ne podijele materijali za dopunu dnevnoga reda.
Hvala.
Nastavili bi sa sjednicom.
Čekamo još izvješće Odbora za zakonodavstvo i Odbora za Ustav, Poslovnik i politički sustav, oni bi bili podijeljeni.
U međuvremenu, ukoliko se slažete nastavili bi sa sjednicom i objedinili bi ova četiri prijedloga zakona u jednu točku.
Ima li itko išta protiv?
Da, objedinjena rasprava.
Ako nema nitko ništa protiv onda ćemo ići sa objedinjenom raspravom.
Oprostite, samo čas.
Dakle, čisto mala opaska, krenuli smo sa sat vremena zakašnjenja koliko ste najavili.
Čestitam vam na izboru za predsjednika Sabora i svima izabranima.
Ali nije normalno da mi čekamo ovdje sat vremena koji smo uredno došli u pola 8, sada je pola 9, papire ove sekunde dobijemo na stol i vi kažete idemo u 4 točke objedinjene, ja ne znam koje četiri točke.
Ne ja, nego nitko od ovih ljudi.
Dakle može u hitni postupak ali mora se znati na koji način ćemo mi dobivati materijale na klupu jer smo suvišni, ako je prije sve dogovoreno pa onda dajte, izglasajmo to u 5 minuta, idemo doma jer ovo nije efikasan rad za kaj ste rekli da ćete se zalagati.
Evo ja apeliram jer ja čekam da netko ovdje to prozbori, ovdje je to valjda normalno da se čeka sat vremena i da se ne radi.
Poštovani zastupniče, znači ovi prijedlozi su bili dostavljeni.
Nakon toga odbori su također prolazili ove prijedloge a vi uvijek imate pravo dati primjedbu, to nije problem.
I više nego da ste potrebni, niste suvišni.
Moram znati materiju da bih dao primjedbu.
Hvala lijepa.
Ukoliko nemate primjedbi šta se tiče objedinjene rasprave idemo sa tim prijedlogom.
Prijedlozi su, znači:
- Prijedlog zakona o ustrojstvu i djelokrugu ministarstava i drugih središnjih tijela državne uprave sa Konačnim prijedlogom zakona, hitni postupak, prvo i drugo čitanje, P.Z. br. 1;
- Prijedlog zakona o izmjenama i dopunama Zakona o sustavu državne uprave sa Konačnim prijedlogom Zakona, hitni postupak, prvo i drugo čitanje, P.Z. br. 2;
- Prijedlog zakona o izmjenama i dopuni Zakona o Vladi Republike Hrvatske sa Konačnim prijedlogom Zakona, hitni postupak, prvo i drugo čitanje, P.Z. br. 3.
- Prijedlog zakona o izmjenama Zakona o obvezama i pravima državnih dužnosnika sa Konačnim prijedlogom Zakona, hitni postupak, prvo i drugo čitanje, P.Z. br. 4.;
Predlagatelji akata su 67 zastupnika.
Temeljem članka 85.
Ustava Republike Hrvatske i članaka 172. i 204.
Poslovnika Hrvatskoga sabora.
Materijal ste kao što sam rekao primili ranije na klupe.
Prigodom utvrđivanja dnevnog reda prihvatili smo prijedlog predlagatelja da se ovaj i zakonski prijedlog rasprave po hitnom postupku.
Sukladno članku 204.
Poslovnika hitni postupak objedinjuje prvo i drugo čitanje a amandmani se mogu podnositi do kraja rasprave, članak 197.
Poslovnika.
Raspravu su proveli Odbor za zakonodavstvo, Odbor za Ustav, Poslovnik i politički sustav.
Izvješće ćete sada u međuvremenu primiti.
Želi li predstavnik predlagatelja dodatno obrazložiti prijedlog?
Da.
Predstavnik predlagatelja je Andrej Plenković.
Molio bih.
Hvala lijepa gospodine predsjedniče, cijenjene kolegice i kolege zastupnici.
Pred vama je paket od 4 zakonske izmjene i dopune koje čine novi Zakon o ustrojstvu i djelokrugu ministarstava i drugih središnjih tijela državne uprave, Zakon o Vladi Republike Hrvatske, Zakon o sustavu državne uprave te Zakon o obvezama i pravima držanih dužnosnika.
Ovaj zakonski paket usmjeren je na uspostavu učinkovitog sustava državne uprave i provedbu programa buduće Vlade za koju ćemo uskoro tražiti povjerenje pred ovim visokim domom.
Novi Zakon o ustrojstvu i djelokrugu ministarstava i drugih središnjih tijela državne uprave u sebi sadrži odgovarajuće izmjene ustrojstva i djelokruga postojećih ministarstava i središnjih tijela državne uprave.
Kao što ste vidjeli iz predloženoga zakona intencija je da u budućnosti u odnosu na postojeće stanje imamo 19 ministarstava i 6 središnjih državnih ureda.
U tom pogledu uvelo bi se novo Ministarstvo demografije, obitelji, mladih i socijalne politike.
Razlog za ustrojavanje novog ministarstva su prije svega nepovoljna demografska kretanja u Hrvatskoj koja posljedično imaju negativan učinak na tržište rada, na mirovinski, zdravstveni i obrazovni sustav te na uravnotežen razvoj svih dijelova Republike Hrvatske.
Zbog toga je držimo nužno sveobuhvatnim mjerama aktivne populacijske politike a posebno pronatalitetne i reemigracijske politike poticati demografski oporavak što bi bila jedna od temeljnih zadaća novoga ministarstva.
Pored toga obitelj kao temeljna jedinica društva mora biti pod posebnom brigom i zaštitom države.
Osiguranje kvalitetne, sveobuhvatne i funkcionalne podrške mladima, roditeljima i obiteljima kojima bi se olakšalo usklađivanje roditeljskih i radnih obveza bit će jedna od temeljnih zadaća ovog novog ministarstva.
Novim zakonom u cilju racionalizacije poslovnih procesa predviđa se i pripajanje Ministarstva poduzetništva i obrata, dakle trenutnog ministarstva Ministarstvu gospodarstva.
Sadašnje Ministarstvo zaštite okoliša i prirode preuzet će poslove iz područja energetike i područja vodnog gospodarstva čime se institucionalno spaja djelokrug srodnih resora.
Ujedno osnovala bi se i dva nova središnja državne ureda nadležan za pitanja športa i razvoja digitalnoga društva.
Naime, rezultati međunarodnih istraživanja poput izvješća o globalnoj konkurentnosti upućuju i na zaključak da Hrvatska treba znatno unaprijediti stupanj digitalizacije koja je ključan preduvjet za daljnji razvoj hrvatskoga gospodarstva.
U tom smislu predlaže se osnivanje središnjeg Državnog ureda za razvoj digitalnog društva čija će primarna zadaća biti rad na promicanju i sustavnom unaprjeđivanju izgradnje infrastrukture, javnog pristupanja internetskim uslugama i sadržajima, razvijanje standarda informacijske opreme u javnom sektoru te praćenje primjene informacijsko-komunikacijske tehnologije.
Svi smo svjesni kako je digitalna agenda Europske unije upravo namijenjena radnim mjestima budućnosti, prilagodbi modernoj suvremenoj tehnologiji te na taj način u svakom slučaju rješavanju jednog od naših akutnih problema a to je problem nezaposlenosti.
Naša je namjera osnovati i središnji Državni ured za šport.
Pokazalo se dosada u praksi da je uvijek nekako ovaj važan resor, ova važna aktivnost za hrvatsko društvo kada je bila dio većih sustava ponešto ostavljena u drugom planu.
Smatramo da je u ovom trenutku sazrelo vrijeme da sport odnosno šport ima poseban središnji državni ured koji bi onda jamčio održanje kvalitete, njegovo unaprjeđenje, poboljšanje uvjeta za bavljenje športom i športskim djelatnostima te smatramo da bi upravo osnivanje ovakvog ureda naišlo i na odobravanje svih onih koji dnevno dugi niz godina rade u hrvatskom športu a što ću ja se nadam imati refleksije i na veće uključivanje djece, mladih a i odraslih u športske i tjelesne aktivnosti i time pridonositi i zdravlju ukupnoga društva.
Kada je riječ o izmjenama i dopunama Zakona o sustavu državne uprave u cilju učinkovitijeg obavljanja poslova središnjih tijela državne uprave ovim prijedlogom predlaže se djelomično modificiranje sustava i njegova nadogradnja.
Najznačajniji aspekt je da bi se umjesto zamjenika ministara ponovno uvela dužnost državnih tajnika s mogućnošću imenovanja jednog ili više državnih tajnika u okviru ministarstava.
Praksa je pokazala da u ministarstvima koja pokrivaju više opsežnih upravnih područja postoji potreba imenovanja više dužnosnika najviše razine koji će upravljati radom upravnih organizacija ustrojenih u sastavu ministarstava.
Na taj način smatramo da će se osigurati učinkovitije obavljanje poslova i operativnija provedba javnih politika iz nadležnosti pojedinog resora.
U odnosu na aktualne zamjenike ministara važno je naglasiti da će oni nastaviti obnašati svoju dužnost i ostvarivati svoja prava sukladno dosada važećem propisu do imenovanja državnih tajnika.
Postojeći državni uredi Vlade Republike Hrvatske transformirali bi se u središnje državne urede u statusu središnjih tijela državne uprave za obavljanje poslova, vođenje i provedbu javnih politika od posebnog značaja za učinkovitost i rad Vlade.
U tom kontekstu umjesto dosadašnjih predstojnika državni ureda uvelo bi se također dužnost državnih tajnika koji bi im bili na čelu i kao čelnici ovih središnjih ureda državne uprave vodili njihovo poslovanje.
Također predlažemo urediti pitanje ustrojstva središnjih državni ureda detaljnije te ovlasti državnih tajnika.
Kad je riječ o izmjenama i dopunama Zakona o Vladi prijedlog obzirom na novu nomenklaturu državnih dužnosnika koju uvodimo Zakonom o sustavu državne uprave kategoriju zamjenika ministara zamjenjuje novom kategorijom državnih dužnosnika tj. državnih tajnika.
Ujedno pored položaja posebnih savjetnika jasnije se uređuje i pitanje položaja savjetnika predsjednika Vlade, savjetnici predsjednika Vlade imenovat će se iz reda državnih službenika te će se na njih primjenjivati propisi o zapošljavanju te pravima i obvezama državnih službenika.
Intencija ove izmjene zakona je profesionalizacija i depolitizacija državne službe čija je puna realizacija planirana u razdoblju od dvije godine kada će aktualni pomoćnici ministara ponovno postati državni službenici koji se biraju na javnim natječajima i na taj način dajemo motiv svim ljudima koji rade u sustavu državne uprave za dodatno napredovanje.
To je jedan standard i praksa koja postoji u brojnim članicama EU, te bismo htjeli da bude na snazi i u Republici Hrvatskoj, a preduvjet je učinkovitosti državne uprave.
Konačno izmjene i dopune Zakona o obvezama i pravima državnih dužnosnika.
One se prije svega odnose također na nomenklaturu s obzirom na izmjene državni tajnik, zamjenik ministra, te da državni tajnici postanu naravno i oni koji su čelnici središnjih državnih ureda umjesto aktualnih predstojnika.
Na taj način bismo osigurali ujednačenost reguliranja kategorija državnih dužnosnika s drugim zakonima koji uređuje ovo pitanje, a primarno sa Zakonom o sustavu državne uprave.
Kada je riječ o drukčijem reguliranju prava na ostvarivanje plaće po prestanku obnašanja dužnosti prijedlog ovih izmjena je da oni dužnosnici koji će svoju dužnost obnašati manje od jedne godine, ali više od tri mjeseca imaju tri mjeseca od dana prestanka obnašanja dužnosti pravo na naknadu u visini plaće koju ostvaruje na toj dužnosti.
Sljedeća tri mjeseca imaju pravo na naknadu u visini 50% plaće koju ostvaruje dužnosnik na toj dužnosti.
Dakle, za one koji su između tri mjeseca i godine dana išlo bi se sa formulom tri plus tri.
Iz razloga pravne sigurnosti također se ovim prijedlogom propisuje da će dužnosnici koji su stekli status dužnosnika prije donošenja ovoga zakona ostvarivati prava dužnosnika sukladno dosadašnjem zakonu.
Jedini prijedlog u ovom zakonu koji je iznimka, a on je napravljen unatoč načelu zabrane retroaktivnosti.
Vodili smo se načelom da se u jednakom pravnom režimu tretiraju zastupnici ovoga saziva Hrvatskoga sabora, dakle devetog saziva Hrvatskoga sabora, te je predloženo da oni ostvaruju prava sukladno ovom zakonu kako bi se u istu pravnu situaciju došli i novoimenovani dužnosnici.
Na taj način bi se ispunila svrha, cilj i politički smisao ovih izmjena koje sam upravo u ovom trenutku opisao.
Predlažemo kao što je i usvojeno danas ranije u odlukama Hrvatskog sabora da se ovi zakoni donesu po hitnom postupku s obzirom da se njima uređuje ustroj i način obnašanja izvršne vlasti, te da su to pitanja koja su važna pretpostavka za formiranje buduće hrvatske Vlade.
Gospodine predsjedniče, hvala vam lijepa.
Hvala vama.
Žele li izvjestitelji odbora uzeti riječ?
Predsjednik Odbora za zakonodavstvo Dražen Bošnjaković, izvolite.
Gospodine predsjedniče, kolegice i kolege Odbor za zakonodavstvo imao je zajedničku sjednicu sa Odborom za Ustav, Poslovnik i politički sustav.
Ispričavam se na evo malo se i rasprava produžila i izrada materijala, pa se ispričavamo na ovo malo što ste dulje čekali.
Odbor za zakonodavstvo je na sjednici održanoj 14. listopada 2016. godine raspravljao o ova četiri prijedloga zakona i donijeli smo sljedeće zaključke.
Odbor za zakonodavstvo većinom glasova, 7 glasova za i 4 glasa suzdržana podupire donošenje Zakona o ustrojstvu i djelokrugu ministarstava i drugih središnjih tijela državne uprave i ne protivi se prijedlogu predlagatelja da se ovaj zakon donese po hitnom postupku kao i da stupi na snagu prvog dana od dana objave u „Narodnim novinama“.
Također Odbor za zakonodavstvo većinom glasova, 7 glasova za i 4 glasa suzdržana podupire donošenje Zakona o izmjenama i dopunama Zakona o sustavu državne uprave i ne protivi se prijedlogu predlagatelja da se ovaj zakon donese po hitnom postupku kao i da stupi na snagu prvog dana od dana objave u „Narodnim novinama“.
Na tekst konačnog prijedloga Odboru za zakonodavstvo podnosi sljedeći amandman i to na članak 10.
U članku 10. u izmijenjenom članku 46. stavku 2. riječi: „predstojnik“ zamjenjuju se riječima „državni tajnik Središnjeg državnog ureda".
Dakle, mijenjamo predstojnika Središnjeg državnog ureda i njime će upravljati državni tajnik Središnjeg državnog ureda.
Obrazloženje.
Nomotehnički želimo doraditi izričaj zakona.
Pod točkom četiri Odbor za zakonodavstvo je većinom glasova, 7 za i 4 glasa suzdržana podupro je Zakon o izmjenama i dopunama Zakona o Vladi Republike Hrvatske i također ne protivi se prijedlogu predlagatelja da se ovaj zakon donese po hitnom postupku kao i da stupi na snagu prvog dana od dana objave u „Narodnim novinama“.
Na tekst konačnog prijedloga zakona odbor ponosi amandman na način da u članku 4. u stavku 3. brojevi tri, četiri, pet i šest zamjenjuju se brojevima dva, tri, četiri i pet.
To smo uočili jednu nomotehničku grešku i nomotehnički ćemo, dakle doraditi izričaj zakona.
Odbor za zakonodavstvo većinom glasova također 7 glasova za i 4 glasa suzdržana podupire donošenje i Zakona o obvezama i pravima državnih dužnosnika i ne protivi se prijedlogu predlagatelja da se ovaj zakon donese po hitnom postupku kao i da stupi na snagu prvog dana od dana objave u „Narodnim novinama“.
Pored toga Odbor za zakonodavstvo ne protivi se prijedlogu predlagatelja da odredba članka 2. stavka 2. ovog zakona ima retroaktivno djelovanje kako bi se cjelovito i dosljedno primijenio novi pravni režim na sve državne dužnosnike.
Hvala lijepo.
Hvala uvaženom zastupniku.
Otvaram raspravu.
Prvi se prijavio za raspravu Klub zastupnika SDP-a.
Molim uvaženog zastupnika Peđu Grbina.
Zahvaljujem poštovani gospodine predsjedniče, uvažene kolegice i kolege.
Ono što u ime svojeg kluba zastupnika prvo moram reći je činjenica da mi kao oporba niti možemo, niti želimo osporavati pravo vladajućima da prilikom formiranja Vlade i prilikom uređenja načina kako će upravljati državom u sljedećem razdoblju na temelju mandata kojeg su dobili od hrvatskih građana, urede pitanje ustroja ministarstava, Vlade odnosno vrha sustava hrvatske državne uprave.
I u tom kontekstu ukazujemo da isto tako i na vladajućima puna odgovornost za ono što će iz takvog sustava koji ovdje večeras usvajamo ad hoc nastati.
Mi ćemo u ovoj raspravi ukazati na određene nelogičnosti i nedostatke pa išao bih toliko daleko da kažem i netočnosti u onome što je moj uvaženi prethodnik govorio.
Ono što moj uvaženi prethodnik nije rekao u svojem uvodnom izlaganju je činjenica da se ovim prijedlozima zakona povećava broj središnjih tijela državne uprave, dakle broj ministarstava središnjih državnih ureda i državnih ureda se povećava.
Dakle, racionalizacija u režiji Most-a i HDZ-a izgleda tako da prije nego što oni krenu u racionalizaciju postoji 31 središnje tijelo državne uprave, nakon racionalizacije postoje 32.
Kolege, bravo.
Nakon toga idemo dalje, državni tajnici, svaka čast.
Ima logike, često svi moji kolege koji su bili u Bruxellesu znaju sa kakvim su se problemima suočavali kada su kolegama iz drugih zapadnoeuropskih zemalja članica EU objašnjavali razliku između ministara, zamjenika ministara i pomoćnika ministara.
I u tom kontekstu mi bi svakako pozdravili zamjenu zamjenika ministra sa državnim tajnicima, ali da je to onda napravljeno do kraja.
Pa da su se ukinuli i pomoćnici ministra i umjesto njih uveli ravnatelji uprava, ali to nije učinjeno.
Već je što učinjeno?
Donijeta je odluka da se jedan zamjenik ministra koji postoji u svakom ministarstvu ovim prijedlogom zamjenjuju sa nekoliko državnih tajnika, nekoliko državnih tajnika sa istim koeficijentom, sa istom plaćom, ali sa daleko manjim opsegom poslova.
A da vidite o kakvoj je brojci riječ, poslužit ću se primjerima iz prakse.
Dakle, do jučer imali smo 20 zamjenika ministara i ako to hoćemo sa nečim usporediti, jedino s čime možemo usporediti je ona vlada u kojoj i uvaženi kolega Plenković koji je govorio prije mene, ako se ne varam bio državni tajnik koje Vlada imala 60 državnih tajnika.
Dakle, povećali smo broj središnjih tijela državne uprave sa 31 na 31, povećali smo broj državnih dužnosnika sa 20, na ja ne znam koliko onaj primjer koji ima kaže 60 zamjenika ministara i još veći broj pomoćnika ministara.
Dakle, što radimo?
Širimo državne dužnosnike, širimo administraciju.
Jeli to racionalizacija o kojoj smo govorili u izbornoj kampanji?
Nije.
Međutim, kao što sam rekao, mi kao oporba moramo vladajućima priznati pravo da urede sustav države i državnog upravljanja na način koji smatraju ispravnim.
Ali na ove nelogičnosti moramo upozoriti, a odgovornost ćete za to snositi vi.
Dodat ću još nekoliko sitnica vezanih uz ove prijedloge zakona za koje vjerujem da su nastali kao plod žurbe jer u ovih tridesetak dana niste uspjeli kvalitetnije pripremiti ove prijedloge.
Primjerice ako gledamo ustroj Ministarstva uprave i Središnjeg državnog ureda za razvoj digitalnog društva primijetit ćemo velimo preklapanje.
To izrijekom ne piše ovdje, ali se o Uredu za e-Hrvatsku, to bi trebalo što je prije moguće urediti kako ne bi došlo do jednog sukoba nadležnosti između ta dva središnja tijela državne uprave.
Drugi problem je pitanje funkcioniranja Središnjeg državnog ureda za razvoj digitalnog društva jer ovim prijedlogom zakona na to smo vam prije dva sata ukazali na radnim tijelima, ukidate uredbu kojom se uređuje njihov unutrašnji ustroj.
To znači, transformiramo i stvaramo novi središnji državni ured, ali on od sutra kada će vjerujem stupiti na snagu ovaj zakon više neće imati propis koji uređuje njegov unutarnji ustroj.
To znači da on de facto bez obzira što ga mi ustrojavamo, sutra prestaje postojati.
Uvaženi kolega Plenković je prije mene govorio o savjetnicima koji će biti državni službenici.
Da, doista u ovom zakonu je unijeta odredba, to je Zakon o izmjenama i dopuna zakona o Vladi RH kojim se mijenja članak 23. postojećeg zakona i dodaje se odredba da za savjetnika predsjednika Vlade se može imenovati samo državni službenik i to na cijelo ili na određeno vrijeme trajanja mandata predsjednika Vlade.
To bi bilo pohvalno i to bi trebalo podržati da je uvaženi gospodin Plenković rekao cijelu istinu.
A cijela istina kaže, da nije brisan stavak 3. postojećeg zakona koji kaže da se za posebnog savjetnika sa gotovo istim položajem može imenovati bilo koja osoba koja nije u stalnom radnom odnosu koja se imenuje rješenjem o imenovanju i na koji se ne primjenjuju odredbe propisa o zapošljavanju državnih službenika.
Dakle, kolega je počeo ovo izlaganje na način da je govorio samo djelomičnu istinu zbog čega mi je izuzetno, izuzetno žao.
I za kraj, zadnji zakon o kojem smo ovdje govorili, a to je Zakon o obvezama i pravima državnih dužnosnika.
Tema oko koje se zadnjih nekoliko mjeseci jako puno govorilo.
Da sam populist sada bih prekinuo ovu diskusiju, rekao bih ajmo to podržati jer ćemo time zaraditi pluseve kod javnosti.
Međutim populist nisam i svjestan sam da zbog svog izlaganja mogu trpiti određene kritike, ali činjenice moram iznijeti.
Ovaj zakon nije usklađen sa Zakonom o sprečavanju sukoba interesa.
Odredba kako je predviđena ovim zakonom kojim se mijenja postojeći članak 15.
Zakona o pravima državnih dužnosnika odnosno kojim se ukida ono famozno šest plus šest na osobe koje su samo jedan dan sjedile u Saboru ima dobru intenciju i to svakako treba podržati.
I ovo rješenje kada bi se promatralo samo ono izvučeno iz pravnog poretka RH bilo bi dobro i ja bih ga podržao.
Međutim, uvažene kolegice i kolege, ovo rješenje ne egzistira samo.
Mi osim toga imamo rješenje članka 20.
Zakona o sprječavanju sukoba interesa koji za bilo kojeg drugog državnog dužnosnika makar sjedio samo jedan dan u ovom domu propisuje ograničenje od 12 mjeseci u kojem se primjenjuju odredbe tog zakona.
A da vam kažem koliko su te odredbe stroge, one kažu da vi ne možete voditi obrt sljedećih 12 mjeseci.
Zašto?
Zato što se obrt smatra poslovnim subjektom u skladu sa odredbama Zakona o sprječavanju sukoba interesa a vi ne smijete vršiti upravljačke ovlasti u poslovnim subjektima niti 12 mjeseci nakon isteka mandata.
Dakle molim vas, apeliram na vas, promijenite ovo ali promijenite to na način da ne činite točkastu izmjenu nečega što je populistički popularno.
Izmijenite sustav, izmijenite to i druge propise koji se na ovo naslanjaju.
I ono s čime ću završiti, članak 4. stavak 2., ova odredba je slična odredbi koju je moja većina ugradila u zakon kojim smo regulirali prava i obveze državnih dužnosnika koje su se ticale famoznih zastupničkih mirovina.
Koliko god ova odredba na prvi pogled djelovala dobrom i koliko god ja mislio da je Ustavni sud tu odredbu kojom je ukinuo zakon kojim smo ukinuli zastupničke mirovine donio prije svega zato da sebi osigura zastupničke mirovine ta odredba egzistira u hrvatskoj pravnoj praksi.
Odlukom Ustavnog suda od 12. kolovoza 2014. godine rečeno je da ovakvu retroaktivnu primjenu zakona ne možemo provoditi i Ustavni sud nam je vrlo jasno u toj odredbi rekao kako će ubuduće odlučivati u takvim stvarima.
Ne želim da svoj mandat počnete zakonima koji padaju na Ustavnom sudu zato vas molim da razmotrite ove primjedbe koje sam vam sada iznio.
Klub zastupnika SDP-a naravno, još jednom ponavljam, ne osporava pravo većini da donosi propise kojima će urediti svoje funkcioniranje ali Klub zastupnika SDP-a nema namjeru podržati većinu u donošenju ovakvih zakona sa svim ovakvim greškama kakve sam sada naveo zbog čega ćemo prilikom glasovanja o ovim prijedlozima biti suzdržani.
Hvala.
Hvala poštovani zastupniče.
Na izlaganje zastupnika Peđe Grbina postoji i jedna replika.
Javio se za riječ zastupnik Miro Bulj.
I ono samo što bih zamolio ukoliko je moguće molim da se prilikom javljanja predstave uvaženi zastupnici iz razloga što su neki novi i ne znaju se još uvijek imena pa čisto radi zapisnika da ih možemo usvojiti.
Hvala lijepa gospodine predsjedniče.
Kolega Grbin, činjenica da iz oporbe imate pravo kritizirati, da imate pravo govoriti ono što nije dobro, međutim imali ste prigodu 4 godine prije nas sve to promijeniti ali očito nije bilo dobro a ono što nije treba mijenjati.
I prije pola godine je bila jedna Vlada, pokušalo se mijenjati, nije bilo dobro, izašli smo pred narod, narod je pokazao i vama i nama i kolegama s desna da su to ti rezultati.
Međutim, morate napomenuti i spomenuli ste državni ured npr. za šport, a to je nešto dobro što treba da bude.
A znate li razvoj športa?
U mojoj Dalmatinskoj zagori, u Lici, Gorskom kotaru i Slavoniji, djeca nemaju uvjeta, ne znaju kako izgleda parket.
Vi ste iz urbane sredine pa znate.
Ovaj će ured skrbiti i o športu i o ravnomjernom razvoju športa u svim krajevima i treba napomenuti pozitivne stvari, demografska, ministarstva, demografsku obnovu.
Pa znate li da je 2014. do 2015. 35 tisuća stanovnika manje u Hrvatskoj i to uglavnom na tim područjima i uglavnom kada je bila vaša Vlada u 4 godine 100 tisuća Hrvata je manje u RH.
Prema tome, treba dati priliku, ne kažem da će biti dobro, dobre su vaše kritike i trebate biti kritični ali kada ste kritični onda prihvatite i krenite sa samokritikom.
Hvala.
Hvala.
Poštovani zastupnik Grbin.
Uvaženi kolega Bulj, vi polazite od premise da ste vi opozicijski a ja vladajući zastupnik.
Nažalost to već otprilike godinu dana nije tako.
Već godinu dana nalazite se u poziciji vlasti i sve ovo što danas govorite imali ste prilike provoditi.
Međutim, vi ste govorili o državnom, odnosno središnjem Državnom uredu za sport.
Ja ga niti jednom riječju nisam spomenuo.
Da sam ga spomenuo, da sam spomenuo Državni ured za sport a govorio sam o Središnjem državnom uredu za razvoj digitalnog društva, da sam govorio o sportu, vjerojatno bih to podržao jer držim da je potrebno ustrojiti jedno tijelo koje će napokon početi provoditi zakone koje je ovaj Hrvatski sabor donio, konkretno koje će napokon početi provoditi Zakon o sportu.
I ako ovo tijelo to napravi onda svaka mu čast i svaka kuna koja će se potrošiti na njegovo osnivanje biti će dobro potrošena.
Međutim kolega Bulj, vi niste niti jednom riječju odgovorili na onu konkretnu kritiku koju sam ja rekao.
Prije ove nazovimo ju racionalizacije imali smo 31 središnje tijelo državne uprave, nakon racionalizacije imati ćemo 32.
Možda nisam po struci matematičar ali meni se 32 čini više nego 31.
Hvala.
Budući da smo iscrpili mogućnost replika za koje su se zastupnici javili, prelazi se na sljedeći Klub zastupnika koji se javio za riječ to je HNS LD HSU i u ime kluba njihov predstavnik uvažena zastupnica Anka Mrak Taritaš.
Izvolite.
Sabora, uvažene kolegice i kolege.
Kao što je kolega Grbin rekao, zaista vladajući imaju potpuno pravo složiti set zakona koji je pred nama i koje mi u objedinjenoj raspravi raspravljamo iz jednostavnog razloga što kao što je i uvaženi kolega Plenković rekao žele imati efikasniju i bolju upravu.
I težnja treba biti i svakog saziva Sabora, svake nove Vlade da bude bolje, da bude efikasnija od one koja je bila prije jer jedino tako svi u Hrvatskoj možemo ići naprijed.
No, međutim dopustite da tu iskažemo određene dileme i određenu problematiku koju mi tu vidimo.
Dakle ja, nemamo nikakve dileme, mi u klubu i ja osobno da vi složite i da smanjite broj ministarstava sa 20 na 19.
Ali dopustite da tu iskažem jedan problem, a problem zasigurno, vidjet ćemo kako će se razvijati ali cijenimo da bi mogao biti, to je Ministarstvo zaštite okoliša i energetike.
Samo kad vidite članak kojim je djelokrug rada tog ministarstva onda vidite da je u djelokrugu rada tog ministarstva rad iz tri bivša ministarstva.
Dakle Ministarstvo zaštite okoliša, pa djelomično iz Ministarstva pomorstva, prometa i infrastrukture ono što se odnosi na vodno gospodarstvo i iz Ministarstva gospodarstva bivšeg što se odnosi na energetiku.
To su tri vrste posla.
Zaista dvojimo način funkcioniranja cijelog tom ministarstva ali vrijeme će pokazati da li smo bili u pravu ili ne.
I ja si dopuštam da kažem da ja tu imam osjećaj kao da ste lisicu stavili u kokošinjac jer tu apsolutno ima različite problematike.
Ali to se mora gledati u jednom drugom kontekstu.
Zaista mi danas imamo 20 zamjenika ministara, ovim prijedlogom, prijedlogom zakona o kojem raspravljamo će se ti preimenovati u državne tajnike.
Imat ćemo 3 ranga državnih dužnosnika, dakle ministre, državne tajnike i imat ćemo pomoćnike ministra.
Kad smo imali državne tajnike tada pomoćnike ministara nismo imali nego smo imali ravnatelje pojedinih uprava i nekoliko uprava je odgovaralo državnom tajniku.
Tu ima bivših državnih tajnika pa znamo o čemu govorimo.
Dakle samo kad sam vam spomenula ove tri grupe posla iz Ministarstva zaštite okoliša i energetike to su minimum tri državna tajnika, ispod toga neće ići.
Obzirom da su ti državni tajnici na istom koeficijentu na kojem su i zamjenici ministara mene bi živo zanimalo, postoji jedan PFU obrazac kada idu zakoni, kad dolaze od Vlade onda se mora ispuniti jedan PFU obrazac gdje ministar zajedno s ministrom financija potpisuje da taj zakon nema nikakvih reperkusija i posljedica na državni proračun.
Živo bi me zanimalo da vezano uz ove zakone postoji takav jedan PFU obrazac.
On nažalost ne postoji i ko bi potpisao da nema posljedice jer vi svi tu dobro znamo, u ovim redovima sjede i bivši državni tajnici, i bivši ministrici, vjerojatno i budući ministri i znaju o čemu govorimo i znaju da neće biti niti jednog ministarstva u kojem neće biti dva do tri državna tajnika, ili ajdemo vidjeti.
Mi vam želimo svu sreću na tom putu, želimo da bude efikasnija i svaka Vlada treba zaista biti bolja od one prethodne.
Od ove neće biti teško biti bolji, ali ajdemo pa ćemo to vidjeti.
No, međutim zaista s ovog mjesta želim upozoriti na jednu drugu činjenicu.
Mi nemamo u klubu zastupnika HNS-a i HSU-a nikakvu dilemu da podržimo opciju u kojem je određeno smanjenje i veže se plaće po prestanku dužnosti da se veže koliko vam je dugo dužnost trajala.
I to je dobro i to apsolutno treba biti, ali dopustite samo da vam zorno kažem jedan primjer.
Recimo netko tko je danas odvjetnik dođe i postane državni dužnosnik, i to bude 6 mjeseci.
Iz ko zna kojih razloga i to prestaje biti, on će plaću dobivati punu slijedeća 3 mjeseca i 3 mjeseca pola a neće moći raditi kao odvjetnik 12 mjeseci.
Dakle to je paket, trebalo je zajedno s ovim zakonom izmijeniti i Zakon o sprječavanju sukoba interesa i vezati jedno na drugo.
Ako želimo dobiti kvalitetan kadar a ja pretpostavljam da mandatar želi dobiti što kvalitetniji kadar na mjesto što ministara, što državni tajnika, što bez obzira da li će se zvati pomoćnici iako su nas na odboru uvjeravali da će se to mijenjati ali živi bili pa vidjeli, sigurno kako će dobiti kvalitetan kadar koji će cijelo vrijeme imati na umu da ima tu jedan mač nad glavom jer netko treba od nečega živjeti taj period za koji ne smije raditi nešto za što je školovan i što je bila njegova prednost kad je dobivao posao.
Stoga Klub zastupnika HNS-a i HSU-a će biti suzdržan vezano za ove prijedloge ali dopustite da za ovog uvaženog, dakle s ovog mjesta svojim uvaženim kolegama koji sjede desno, koji čine većinu, većina je sad već i centar i desno da zaista razmisle i da u jednom paketu izmjene i Zakon o sprječavanju sukoba interesa jer je to onda zaista dobro odrađen posao.
Ovako odrađen posao je kriva poruka prema kvalitetnom kadru za koji vjerujem da ćete dobiti, stoga lijepo molim razmislite a kao što sam rekla mi ćemo u odnosu na ovaj set zakona biti suzdržani.
Hvala vam lijepa.
Hvala uvažena zastupnice.
Prelazimo na slijedeći klub zastupnika budući da se nije nitko od zastupnika javio za repliku.
Slijedeći klub je ŽIVI ZID, Abeceda demokracije.
U ime njihovog kluba, njihov predstavnik zastupnik Ivan Pernar.
Izvolite.
Hvala.
Uvažene kolege zastupnici danas imamo na temu znači MOST-ove reforme.
To je ona priča znači od čovjeka koji je iza mene a zove se Božo Petrov i često puta je on govorio nama svima o reformi uprave.
Ono što mi danas imamo prilike vidjeti jest da reformom uprave će zapravo tih birokrata biti više, a ne manje.
A intencija odnosno prikaz u javnosti jest obratno.
Htio bi ispričati koje je moje iskustvo sa Ministarstvom uprave koje je bilo pod kontrolom gospodina Bože Petrova odnosno MOST-a.
Iako je dosada bila praksa Ministarstva uprave da dozvoljava registracije stranaka sa imenom npr. HSS Stjepan Radić ili HSP Ante Starčević usprkos tome što već postoje stranke i HSS i HSP.
Kada je dan zahtjev za registracijom ŽIVI ZID Ivan Vilibor Sinčić gospođa znači ministrica odnosno njena pomoćnica unutar ministarstva pod njenom kontrolom je odbila taj zahtjev.
Zbog čega?
Gospodine Petrov, govorimo o reformi uprave.
Vi ovdje pričate, a mi imamo iskustva sa Ministarstvom uprave jer ću na kraju poentirati koliki ste licemjer.
Možete mi oduzeti riječ ako želite, ja ću otići nazad na mjesto.
Gospodine Petrov, hoćete mi dozvoliti da govorim ili ne?
Ako ne, ja ću otići nazad.
Drugo iskustvo naše koje je bilo sa MOST-om je bilo sljedeće.
Znači, predali smo zahtjev za registracijom stranke Jedina opcija.
I što ministarstvo radi?
Iako se do sada uvijek izlazilo strankama u susret, onog trena kada je ekipa povezana sa Živim zidom dala taj zahtjev nama se nije izašlo u susret.
Gospodine Petrov, vi ste išli na izbore sa pričom o tome kako postoji grupa ljudi koja je korumpirana, kako postoji grupa ljudi odnosno skup pojedinaca sa privatnim interesima.
I što je najbitnije koja je nepoštena i koja svoje odluke ne donosi jednako prema svima već je pristrana.
Svojim ponašanjem prema nama Ministarstvo uprave bilo je pristrano.
Vaša retorika prije izbora i sada neodoljivo me podsjeća na događaj opisan u Orwellovoj knjizi „Životinjska farma“.
U toj knjizi ...
Gospodine Petrov, ja imam 15 minuta, ali ako mi ne dozvoljavate da govorim, ako mi oduzimate to pravo, ako mi oduzimate to pravo ja ću prihvatit vašu volju ovaj put.
Gospodine Petrov, zar vi pokušavate meni reći da ćete mi govoriti što ću govoriti o reformi uprave koju vi provodite.
Ne razumijem vas.
Gospodine Petrov, čestitam vam na demokraciji.
Hvala.
Sljedeći od klubova koji su se javili za riječ u ovoj raspravi je Klub zastupnika SDSS-a, njihov predstavnik zastupnik Milorad Pupovac.
Izvolite.
Poštovani gospodine predsjedniče, poštovane kolegice i kolege zastupnici.
Prije svega dozvolite mi da kažem da mi se čini da je prijedlog zakona od Vlade koji smo dobili sadržajniji od programa Vlade koji smo dobili prije godinu dana ovdje u klupe Sabora i time zapravo konstatiramo da je riječ o značajnom unapređenju onoga što nam dolazi u Sabor.
Što se tiče samog sadržaja i strukture koja se nudi Zakonom o Vladi i klub Samostalne demokratske srpske stranke bi pozdravio činjenicu da se formiraju dva nova središnja državna ureda, ovaj o sportu i ovaj o digitalnom društvu.
Iznimno je značajno da se sportu posveti više pažnje u smislu u kojem je govorio kolega Grbin.
Dakle o dosljednoj primjeni Zakona o sportu kako bi se konačno u tom području uvela zakonitost u radu.
I s druge strane, posebno je značajno što u ovim naznakama za koje, koje nisu samo stvar ustrojstva rada vladinih tijela, ministarstava i državnih ureda zapravo imamo elemente sadržaja toga što će to tijelo raditi.
Poticanje amaterizma, poticanje rekreativnog i svakog drugog sporta kao pretpostavke za zdravlje i kao pretpostavke za rasadništvo u sportu je nešto što je godinama bilo zapostavljeno u Republici Hrvatskoj.
Dođite na primjer u Zadar koji je kolijevka neka se ne naljuti Zagreb, neka se ne naljuti Split koji je kolijevka košarke.
Ako dođete na košarkaška igrališta koja su nekada bila prepuna mladih koji su satima čekali da bi mogli doći na red da uđu u igru, satima.
Danas kad dođete na igrališta u centru grada nećete naći nikoga tko će čekati da bi mogao odigrati utakmicu.
To je rezultat činjenice da se naš sport odvija između s jedne strane dvorana za bodybuilding ili teretana i s druge strane između onoga što se naziva vrhunskim sportom a koji je daleko, daleko od onoga što je građanima potrebno.
Ako se ove dvije stvari postignu to će biti velika i značajna stvar.
Slično bi se moglo govoriti o digitalnome društvu još i više, ali ću prijeći na drugo što mi se čini važnim.
Kolegica Ana Mrak Taritaš je spomenula pitanje energetike na Odboru za Ustav i Poslovnik.
Doista je pitanje da li energetika treba ići uz okoliš?
Znam da ste vi i u pregovorima imali značajne rasprave oko tog pitanja.
I nema mnogo društava u kojima je to tako da energetika pripada Ministarstvu zaštite okoliša i to je istina.
Ali ako je ovdje mišljeno da će i pitanje energetike biti promatrano iz perspektive zaštite okoliša i da će energetska politika biti promatrana u kontekstu te vrste politike onda dajmo priliku da taj koncept uspije.
Upravo zbog toga što znamo da se na mnogim mjestima događaju stvari kada su posrijedi energetski projekti i energetski programi koji su daleko od zaštite okoliša koji su daleko od zaštite bilo koje prirodne sredine bez obzira da li je riječ o klasičnim oblicima dolaženja do energije termoelektranama npr. ili je riječ o novim oblicima dolaženja do energije kao što su vjetroelektrane.
Ni u jednom slučaju, gotovo ni u jednom slučaju se ne vodi dovoljno računa o zaštiti okoliša.
Mogao bih navoditi primjere ali neću zloupotrebljavati ovu govornicu ovdje kada dođe rasprava o programu Vlade možda će biti više riječi o tome.
Tako da bez obzira što ima upitnika u vezi s tim, ali dajmo priliku upravo iz tvog razloga.
Što se tiče novoga ministarstva odnosno proširenja ovlasti Ministarstva obitelji i mladeži sa demografijom, to je značajna stvar, ne samo zbog aktualnih teškoća u kojima se nalazi naše društvo sa odlivom stanovništva nego zbog činjenice što smo mi društvo koje se već 25 godina ne uspijeva pripremiti za to da morati prihvatiti ljude koji dolaze iz drugih ili trećih zemalja ili drugih ili trećih dijelova svijeta.
Morat ćemo se pripremiti za to da primamo ljude koji će dolaziti kao radna snaga ili će dolaziti po nekim drugim osnovama u našu zemlju.
I zato je potrebna osmišljena i dugoročna politika.
Kada su posrijedi migracijski i imigracijski tokovi mi moramo imati osmišljenu politiku i moramo imati ministarstvo ili dio ministarstva koje će se time baviti.
Sve zemlje koje vode računa o svojem razvoju, a riječ je o tome, moraju to imati.
A druga stvar koja je posebno značajna za Hrvatsku što pojedini dijelovi RH postaju pusti.
Prije nekoliko dana sam bio na području grada Gline koji je do rata imao 24 tisuće stanovnika, danas ima 9 tisuća.
Posjetio sam područje od nekoliko sela prema granici sa BiH, 50km kvadratnih površine.
Znate koliko stanovnika?
34 čovjeka sa prosječnom dobi na području cijeloga grada Gline od 53 godine, a na tom području još drastičnije, ne spominjući odlazak ljudi.
Dakle, nepovoljna demografska slika što se starosti tiče i nepovoljna ne pretpostavka da ljudi ostanu na tom podruju, predstavljaju golem rizik po nacionalnu sigurnost u pojedinim područjima, po gospodarski prosperitet u pojedinim područjima i po kvalitetu života ljudi koji tamo ostaju i naravno činjenicu da će država morati posegnuti za sredstvima kako bi uopće omogućila da opstanu na tim područjima.
Iz tog razloga pozdravljamo činjenicu da je Vlada odlučila da to usmjeri, nadam se ne samo kao odgovor na lamentacije koje su čuju kako nam ljudi odlaze, nego na jedan produktivan i dugoročan koncept o tome kako i na koji način ćemo zapravo raditi na tome da se zaustave negativni demografski trendovi.
Što se tiče ustrojstva Vlade, posebno ovog pitanja oko državnih tajnika, na osnovi iskustva ljudi koji su bili članovi vlade, koji su bili članovi vlade pokazuje se da je funkcija državnih tajnika mnogo operativnija, mnogo funkcionalnija nego što je funkcija zamjenika ministra.
Zamjenik ministra, nažalost kao institut, je bio između ministra i pomoćnika, pa se onda moglo dogoditi da je više moći i utjecaja na odluke i postupke pomoćnika ministara imala zapravo tajnica ministra negoli njegov zamjenik.
A da ne govorimo o šefu kabineta ministra ili tajniku ministarstva nego što je to mogao imati zamjenik ministra.
Iz tog razloga nam se čini da je mnogo bolje, mnogo funkcionalnije da državni tajnik koji ima striktne ovlasti za određena područja ili cijelom ministarstvu ili za određene dijelove ministarstva vodi i ima neposrednu odgovornost i da ne čeka da mu ministar nešto dodijeli.
I iz tog razloga mislimo da je i to rješenje koje može pojačati funkcionalnost ministarstava, a naravno da se nakon dvije godine ova surogatna, hibridna situacija gdje će se zadržati pomoćnici ministra promijeni i da se natječajem izaberu ravnatelji koji će voditi svoje uprave.
Na kraju, što se tiče prava dužnosnika, svi koji smo bili na Odboru za Ustav i Poslovnik smo se složili zajednička sjednica sa Odborom za zakonodavstvo smo se složili s tim da ovakav sistem po kojem netko nakon dan ili tri dana provedena u Saboru ili na nekoj drugoj dužnosničkoj funkciji nakon toga može imati šest plus šest mjeseci plaću da je to neodrživo i oko toga nema spora.
Ali ima spora oko toga kada je posrijedi usklađivanje ovih izmjena sa odredbama Zakona o sprječavanju sukoba interesa.
I to je potrebno uskladiti.
I taj amandman koji je uložen od dijela kolega na Odboru za Ustav ovaj Sabor treba prihvatiti i predlagatelji trebaju prihvatiti.
Sada bih htio nešto ovdje više reći o tome, posebno kolegama koji misle da će sa ovim osigurati dignitet kao što se to često kroz prijedloge zakona spominje dignitet zastupnika u Hrvatskom saboru.
Neke od ovih mjera su neophodne ali jednu stvar ću reći, državu čine njezini kadrovi.
I okolnostima u kojima svi drugi imaju više moći nego što ih ima država i privatnici i crkva i mediji ako mi budemo slabili kadrove u državnim institucijama a svi drugi imaju više para da plate one koji im trebaju onda će najbolji odlaziti tamo gdje će dobiti najveću plaću.
A što će ostati nama?
Što će ostati onima koji zagovaraju da država zadrži svoju moć i da budu u interesu građana?
Ostati će najgori sa najlošijim ocjenama na studijama, sa najgorim navikama.
Je li to cilj?
Je li to način kako ćemo osigurati dignitet i funkcionalnost države?
Ne.
I zato budimo oprezni s tim.
To ne može biti predmet dopadanja ili ne dopadanja javnosti.
Ta stvar mora biti osmišljena i mora biti dugoročna jer u protivnom, znate, možemo mi zastupnicima ukinuti tih hiljadu i 500 kuna paušala a tko će im pomoći oko priprema sjednica?
Jedan moj kolega kaže pa znate bili smo zajedno u Europskom parlamentu pa ste vidjeli kako to funkcionira.
Da, ali u Europskom parlamentu zastupnici imaju po nekoliko pomoćnika i savjetnika a ovdje naši nemaju ni stola.
Naši nemaju ni stola a kamoli nekoga tko će im pripremiti da prouče ovih 5 zakona do ponedjeljka i posljedice i konzekvence svakog od ovih 5 zakona.
Znate.
Ja nemam niti moj klub nema novaca da angažira tri pravnika i profesora sa prava ali netko tko je u sferi npr. skupljanja otpada taj ima novaca da godinu dana plati dio profesora sa pravnog fakulteta da mu pripremi jedan zakon koji će odgovarati njemu, govorim otvoreno.
Ako mi nećemo jačati institut zastupnika onda dignitet nećemo zaštiti.
Hvala vam puno.
Prvi se za repliku javio poštovani zastupnik Peđa Grbin.
Izvolite.
Poštovani kolega krenuti ću od kraja.
Dok ste govorili broj zakona koje trebamo pripremiti za ponedjeljak je sa 5 porastao na 7, tako da evo imate to u vidu.
Međutim, jednu drugu stvar sam vam htio reći a to je kada govorimo o Središnjem državnom uredu za sport.
Ja bih ipak zamolio da mal pričekamo sa ovim hvalospjevima i nadanjima da će taj Središnji državni ured baš u potpunosti ostvariti naše težnje i ono što želimo da doista postoje dobri razlozi da se to iz ministarstva izdvoji u središnji državni ured.
Ali ovaj tekst o kojem ste vi govorili i ovaj tekst kojeg ste vi spominjali i amaterizam i sve ostalo što je navedeno kao opseg rada Središnjeg državnog ureda je doslovno izrijekom od riječi do riječi prepisano iz odredbi postojećeg Zakona o Vladi odnosno o središnjim državnim upravnim tijelima u onom dijelu u kojem je do sada to bila nadležnost Ministarstva znanosti, obrazovanja i sporta.
A i vi i ja znamo kako je sa istim ovim ovlastima, sa istim ovim okvirom radio ministar Šustar i što je on napravio za hrvatski sport.
Dakle moja je molba samo da sa hvalospjevima pričekamo prije nego što ćemo vidjeti da li će ovo tijelo zaživjeti, da li će ostvariti svoju svrhu ili će postati ili ostati samo još jedan servis Šukeru, Mamiću, Mateši i ostalima.
Hvala.
Uvaženi zastupnik Milorad Pupovac, odgovor na repliku.
Zahvaljujem gospodine predsjedniče.
Poštovani kolega Grbin, pa nisu ovo bili baš osobiti hvalospjevi ali za onoga tko je prije godinu i nešto dana dobio program Vlade i čitao ga i tog istoga koji je danas dobio Zakon o Vladi i čita ga, pa razlika je upravo takva da je ovaj tekst Zakona o Vladi sadržajniji nego što je on bio u onom slučaju program Vlade.
I to kao zastupnik ne samo da moram priznati nego moram pohvaliti.
Neovisno o tome što se možda neću sa svime složiti a kada je po srijedi ovaj element Zakona o sportu činjenica da se to izdvaja je velika stvar je je to u Ministarstvu znanosti i obrazovanja bilo tretirano kao 13-to prase.
Evo ovdje je ministar Jovanović koji je tu nešto pokušao napraviti, odnosno naš kolega Jovanović, jedini, ostali su svi to tretirali otprilike kao 13-to prase.
OK, središnji državni ured odgovara premijeru i premijer je neposredno odgovoran za to zajedno sa nadležnim ministrom.
I to nam daje razloga da vjerujemo da će to biti ipak drugačije tretirano i uspješnije tretirano nego što je bilo do sada.
Ovako stavljeno negdje u ćošak ministarstva zahvaljujem gospodine predsjedniče.
Hvala.
Sljedeći koji javio za repliku na izlaganje gospodina Pupovca je uvaženi zastupnik Željko Jovanović.
Hvala lijepo gospodine predsjedniče.
Pa evo izgleda da nam je sport malo na temi više nego inače, što je dobro.
Upravo sam se javio zbog toga što ste govorili gospodine Pupovac i nabrajali zašto je sve važan sport, prije svega zbog zdravlja, pa zato molim, nisam pisao poseban amandman da se ovdje gdje se navodi što će sve radit ovaj središnji državni ured što je dobra ideja.
I mi smo razmišljali o tome.
Pa neka krene od početka dobro.
Dakle Hrvatska je nedavno bila domaćin Europskih sveučilišnih sportskih igra i to najbolji domaćin u povijesti igara, međutim nigdje se ne navodi posebno sveučilišni sport.
Ako se navodi školski onda bi se trebao navesti taksativno i sveučilišni sport kao nešto s čime će se baviti ovaj središnji ured, Državni ured za sport.
I naravno istovremeno sa osnivanjem ovog ureda treba krenuti i u reformu Hrvatskog olimpijskog odbora, treba ekipirati ovaj središnji državni ured da ovo ne bude samo jedna deklarativna radnja koja za sobom neće imati i ostvarivati preduvjeta da taj ured može raditi jer će on ostati i dalje trinaesto prase samo sad neće biti u Ministarstvu znanosti, obrazovanja i sporta nego će biti izdvojen.
I također kad sam se već javio za riječ zamolio bi da u članku 17. ujednačite tekst jer kod djela koji se odnosi na znanosti navodite da će se baviti i provedbom nacionalnih strategija dok u području obrazovanja to ne piše.
Dakle nacionalna strategija razvoja obrazovanja, znanosti i tehnologije koju je usvojio Sabor važi i za predškolski odgoj, i za obrazovanje, i za znanost pa bi taj tekst morao biti ujednačen.
Hvala.
Hvala vama.
I slijedeći zadnji koji se javio za repliku je zastupnik Tomislav Žagar.
Hvala predsjedniče Hrvatskog sabora.
Uvaženi kolega Pupovac vi ste u svojoj raspravi dotaknuli se spajanja Ministarstva zaštite okoliša sa energetikom.
Tu ste načelno izrazili pozitivan stav vezano uz to spajanje, međutim ja osobno imam oko toga dilema jer smatram da kad govorimo o tome moramo spomenuti gospodarstvo.
Znate osnovna težnja gospodarstva je konkurentnost.
Što više proizvoda je u jedinici vremena i da bi ona dodana vrijednost bila što veća a to se jedino može ostvariti s jeftinom energijom prije svega.
I mislim da će to ministarstvo i zapravo budući ministar, svi koji budu radili doći u sukob sa samim sobom da se tako izrazim jer s jedne strane imat će težnju da se ostvari a pogotovo što će oni izrađivati energetsku strategiju, što više energije, jeftine energije a s druge strane je u pitanju zaštita okoliša koje manje-više svaka takva težnja je neprihvatljiva.
Jer ako te dvije suprotstavljene strane stavimo u jedno ministarstvo mislim da onda će njegova efikasnost biti u toliko po mom mišljenju manja.
Svako Ministarstvo zaštite okoliša mora pratiti procese koji se događaju ali da ono samo te procese propisuje, da ih razvija kao strategije jednostavno mislim da će biti u praksi dosta teško.
Evo to je moja replika na vaše izlaganje.
Hvala zastupniku Žagaru.
Možemo ići dalje.
Slijedeći klub zastupnika koji se javio za riječ je Klub zastupnika HSS-a.
U ime njih predstavnik Davor Vlaović.
Izvolite.
Hvala lijepo poštovani predsjedniče Hrvatskog sabora, kolegice i kolege saborski zastupnici.
Koristim priliku evo u ime Kluba zastupnika Hrvatske seljačke stranke i u svoje ime čestitati svim izabranim hrvatskim zastupnicima u Hrvatski sabor, svima vama, predsjedniku Hrvatskog sabora, potpredsjednicima i zaželjeti im uspješan rad.
U ovoj stanci u kontaktu sa našim sugrađanima pozdravljaju da se konstituiraju u Sabor, da se krenulo s radom i pozdravljaju da se evo i nakon 21 sat radi.
Na taj način pokazujemo primjerom da smo ozbiljno shvatili ovaj naš saziv Sabora, svoje sudjelovanje u njemu i da želimo da konačno krenemo nešto raditi za boljitak svih naših sugrađana u Republici Hrvatskoj.
U tom kontekstu evo i ovaj set zakona daje za pravo predlagateljima da u žurnoj, hitnoj proceduri se usvoje zakoni kako bi se mogla formirati Vlada i da i Vlada krene s radom.
Ali evo slažem se i sa prethodnim kolegama koji su govorili da se ipak obzirom da je ovaj set zakona bio između koalicijskih partnera usuglašen još prije 5, 6 dana mogao se makar u elektronskom obliku poslati političkim strankama pa smo se mogli kvalitetnije pripremiti za današnje rasprave.
Ali evo razumijem i uvažavam da se možda još nešto dorađivalo i da smo evo tek sad dobili ovaj set zakona pred nas.
U okviru djelokruga buduće Vlade i nadležnih ministarstava, smanjenje sa 20 na 19 lijepo govori ide se ka uštedama, ka smanjenju broja ministarstava.
Međutim, žao mi je, meni i nama iz HSS-a što Ministarstvo obrta, malog i srednjeg poduzetništva se spaja s Ministarstvom gospodarstva.
Zašto, koja je to poruka našim obrtnicima, malim i srednjim poduzetnicima?
Znamo koliko je teška situacija u obrtništvu.
U mojoj županiji Brodsko-posavskoj je petstotinjak obrta u zadnjih godinu dana zatvoreno.
I nadali su se da će kroz svoje ministarstvo, kroz mjere aktivne politike, kroz europski novac, kroz potporu središnjih državnih tijela dobiti priliku da se razvijaju.
Nadam se da će i u okviru Ministarstva gospodarstva imati takav status ali čim si dio nekog većeg aglomerata moraš se boriti za svoje pozicije.
Nadam se da će državni tajnik za obrtništvo u Ministarstvu gospodarstva se uspjeti izboriti da taj resor ne trpi nego da čak štoviše bude više sredstava, više mjera i poticajnih sredstava za razvoj obrtništva i poduzetništva u Hrvatskoj jer znamo da nam je to velika šansa.
Također je vrlo bitno da i Vlada bude čim prije formirana jer naši građani i naši poljoprivredni proizvođači, moji u Slavoniji i Baranji ne mogu više čekati.
Jer ako smo mogli sa setom zakona pomoći očuvanje i razvoj života na otocima da u zadnjem periodu raste broj stanovnika i da je povećana kvaliteta života na otocima onda ajmo konačno i pozivam Vladu buduću da donese set zakona da se i u Slavoniji i Baranji bolje živi, da više ljudi ostaje tamo i da se mladi u Slavoniji i Baranji zapošljavaju od poljoprivrede, obrtništva, poduzetništva, šumarstva, drvno prerađivačke industrije i ono o čemu smo poznati a naravno imamo šansu i kroz seoski turizam i zato evo mislim da čim prije treba Vladu formirati da ove zakone treba donijeti, ali refleksija ovih zakona i ovog ustroja će se vidjeti i kroz državni proračun jer Vlada mora biti učinkovita, efikasna ali i racionalna.
Nadam se da neće biti povećanja izdvajanja sredstava poreznog novca za funkcioniranje državnih tijela.
Govorili smo i u kampanji i u prijašnjim sazivima da imamo viška agencija, preko 200.
Danas ih više nitko ne spominje.
Nadam se da će se i tu naći prostora za racionalizaciju i transparentnije trošenje novca.
Bilo bi nekorektno da se na jednoj strani kroz rast središnjih državnih ureda, ostanak istih broja agencija, štedi na nekom drugom kraju, da se štedi na jedinicama lokalne i regionalne samouprave jer se sa zakonima koji su u najavi koji dolaze gdje se govori da će se povećati neoporezivi dio dohotka i udio poreza na dohodak koji je najizdašniji dio prihoda jedinica lokalne samouprave, kroz ograničavanje potrošnje sredstava poreznog novca za osobne dohotke na jedinicama lokalne samouprave.
Znate, bit će pogođene najsiromašnije općine.
Pozivam vas i nas i Vladu da o tom vodi računa kod budućih zakona i da ova Vlada bude jednako efikasna na svim područjima.
Evo u ime Hrvatske seljačke stranke želim poručiti da obrtnici i poduzetnici, poljoprivrednici zaslužuju da Vlada vodi računa o svakom od njih i da svi bolje i kvalitetnije živimo.
Hvala.
Zahvaljujem poštovanom zastupniku i u ime samog zastupnika pojedinačnu raspravu javio se zastupnik Miro Bulj.
Hvala lijepo gospodine predsjedniče.
Da imam obavezu i prema kraju iz kojega dolazim da se očitujem o ove četiri točke.
Bit ću kratak zbog toga šta možemo odmah ovdje vidjeti da ima manje ministarstava, 19 ministarstava.
Međutim, ako budu tajnici, uvođenjem državnih tajnika koje uvodimo, ako ne bude proizvelo efekt da se pomoćnici vremenom isključe iz toga tajnici će donijeti dobro.
A bude li onako kao što je, kada je SDP dolazio na vlast, da su pomoćnike uveli da bi mogli natječaj, da bi mogli zapošljavati u biti, tu stavljati svoje pomoćnike bez natječaja neće biti dobro.
Ovdje mora biti sve javno, transparentno, Vlada mora biti smanjena, državni tajnici moraju dobiti ulogu koju imaju kao što su imali i drugi službenici.
Ovdje iščitajem vrlo bitne stvari, poglavito ponavljam što dolazim iz područja koji su zaboravljeni krajevi gdje nemamo više doslovno mladih ljudi zbog politika koje su se vodile mladi ljudi su iseljavali pa tako kad vidim da je ministarstvo demografije vrlo bitno i opet ću ponoviti kao što sam kazao u replici u 2015. u odnosu na 2014. 36000 stanovnika Hrvatska je imala manje.
Vrlo bitno regionalni razvoj.
Vrlo bitno je indeksacija pravična prema tim krajevima koji su zaboravljeni, krajevi koji su poljoprivredno dotučeni do kraja također kao i Slavonija.
Ne daj Bože da se više dogode da sredstva koja su iz poljoprivrede, iz Europske unije, koja se dodjeljuju po kriterijima malim OPG-ovima da otiđu tajkunima koji su u biti osiromašili i doveli poljoprivredu na ovaj način.
Iskreno evo od srca upozorajem bez obzira što sam dio većine i što ću se truditi da upozorajem na ono ako se bude dešavalo kao što se dešavalo sa Ministarstvom poljoprivrede za vrijeme bivših vlasti.
Vidimo vrlo bitan je segment održivi razvoj, što znači održivi razvoj je dio ako gledamo da je energetika pripojila se, znači Ministarstvu okoliša.
Ne vidim razloga da hrvatski građani više ikada zbog nečijih grešaka, naših prirodnih potencijala i resursa stranim vlasnicima plaćaju skuplju struju.
More ih bit sram onih koji upozoravaju nas, a naše građane su u biti prisilili da plaćaju struju stranim vlasnicima koji koriste naše prirodne resurse i zbog njih će biti poskupljenje struje, ali isključivo iz džepa naših građana.
Ako takav bude, zbog toga je dobro što je u Ministarstvu okoliša i da se ne koriste razno razni načini korištenja energija koji nisu prirodno prihvatljive.
Najbitnije u ovome svemu je po meni središnji, jedno od bitnih segmenata Središnji državni ured za šport.
Šport je vrlo bitan za mladost, za ljude koji se žele baviti tim aktivnostima, ali nemaju svi iste mogućnost kao što je u Zagrebu.
Ovdje pod svjetlima, možda ovdje mislimo da je svagdje isto kao šta je u Zagrebu.
Nije, ima sela pod Svilajom, pod Dinarom, u Ravnim kotarima, u zaleđu Šibenika, u Lici djeca nemaju ne igralište, ne parket nego nemaju doslovno uvjeta da se bave bilo kakvim sportom.
I druga vrlo bitna stvar je poštivanje, slažem se sa svima poštivanje Zakona o sportu.
Žalosno je da u Hrvatskoj više navijačke skupine upozoravaju one koje koriste proračunski novac da se zakon, da ti ne poštivaju zakon.
Apsolutno ću na to biti glasan i jasan, zato sam se i javio na pojedinačnu raspravu i na tome ću inzistirati.
Smatram da smanjenje ministarstava je dobro na ovaj način, a poglavito je dobro šta moramo sačuvati našu demografiju, šta moramo okoliš, energetiku, zaštitu nacionalnih interesa isključivo.
O tome trebamo voditi brigu.
To su vrlo bitne stvari, naši prirodni resursi Jadransko more, da se više ne bi slučajno u istraživanjima, bušenjima našega Jadrana ugrožavao okoliš, a da bi rezultate koristio tko zna tko, netko drugi a ne da ne budu vlasnici rezultata naša država.
Iskreno evo još jednom ako je u tome smjeru iđe u ovome slučaju kao dio većine ovo ću podržavati.
Ako ne, evo ja kao pojedinac bit ću najglasniji protiv ovoga.
Hvala lijepo.
Hvala poštovanom zastupniku.
Prvi se javio zastupnik Peđa Grbin, povreda Poslovnika.
Poštovani gospodine predsjedniče, poštovani gospodine Bulj.
Dakle u govoru kolege Bulja povrijeđen je...
Smijem li dovršiti rečenicu?
Valjda ćete mi dopustiti toliko.
Dakle počet ću od početka.
Poštovani gospodine predsjedniče, poštovani kolega Bulj.
U govoru kolege Bulja povrijeđen je članak 238.
Poslovnika, a vi ste gospodine predsjedniče povrijedili članak 239.
Poslovnika jer gospodinu Bulju niste izrekli opomenu.
Naime, u svojoj uvodnoj riječi rekli ste da ćete sjednice voditi nepristrano, objektivno i u skladu s procedurom.
Kako se gospodin Bulj od teme rasprave udaljio najmanje u onoj mjeri u kojoj je to učinio kolega Pernar prije njega, vi ste trebali biti konzistentni, vi ste trebali biti nepristrani i objektivni i kolegi Bulju izreći opomenu.
Hvala.
Zahvaljujem.
Pozorno sam pratio što su govorili i jedan i drugi poštovani zastupnik, nisam primijetio da je postojalo značajno odstupanje, a ukoliko smatrate da sam pogriješio onda imate mogućnost unutar 24 sata djelovati.
Hvala.
Sljedeći zastupnik koji se javio za repliku je poštovani zastupnik Lacković.
Izvolite.
Zahvaljujem.
Ovo što je rekao kolega Grbin dakle ne možemo voditi na ovaj način diskusiju, udaljava se od točke dnevnog reda.
U pravu je da je to bilo na tragu onoga što je izrečeno gospodinu Pernaru.
Dakle, vjetroelektrane organizacija javne uprave ono o čemu je mandata govorio bila je efikasnost i potrebe efikasnosti za organiziranje i onda imamo ruralni razvoj, dakle ovo je van konteksta i ovo je gubljenje vremena, a ne vođenje konstruktivne rasprave.
Evo ja sam u tom smislu reći repliku da ovo jednostavno nema veze sa točkom dnevnog reda.
Izvolite odgovor na repliku.
Apsolutno odgovor na repliku naravno.
Uvaženi kolega vi apsolutno u nijednom izrečenom stavu niste demantirali.
Ovdje se govori o ustrojstvu koliko mi je poznato ustrojstvo vlade, energetika i okoliš su zajedno i apsolutno imam pravo tome komentirati.
Niti jednom riječju se nisam udaljio od te teme.
Možda je vama teško što ste niste prijavili, ali drugi puta ste prijavite, pripremite se imate uz vas ljude koji su puno iskusniji koji su u proteklom mandatu bili sa mnom pa vam mogu kazati kako se to radi.
Apsolutno vi ste u ovom slučaju prekršili Poslovnik, ali evo predsjednik pošto mu je prvi dan neću to zamjeriti, a drugi put hoću.
Hvala.
Zamolio bih poštovanu zastupnicu Anku Mrak Taritaš za repliku.
Hvala lijepo.
Ja bih se malo osvrnula na onaj dio rasprave kolege zastupnika Bulja kada je govorio o sportu.
Sport je dosta vremena večeras ovdje bio bez obzira da li je bilo sa govornice ili sa mjesta.
Ja apsolutno podržavam osnivanje jednog ureda.
No međutim, osnivanjem ureda bez promjena brdo promjena koje treba biti nećemo napraviti ništa i to ja vjerujem da smo svi u ovoj sabornici svjesni.
Svima je bilo puno srce kada je Hrvatska osvojila ovu veliku količinu medalja na proteklim Olimpijskim igrama u Riu, a ja moram priznati da ovo govorim sa aspekta netko tko je bio predsjednik Hrvatskog jedriličarskog saveza koji je osvojio tri zlatne medalje i vjerujte za te tri zlatne medalje koje je osvojilo tri dečka koji su '86. godište iza njih stoji 17 godina rada.
Njih je bilo 300 ... da bi iza toga bilo jedna posada Štir je u Hrvatskoj koja je osvojila zlatnu medalju, a ... negdje u Hrvatskoj ima deset i to vam se dešava u sportu.
Dakle mi vidimo vrhunski sport i vrhunski sport i sportaše koji od tog sporta ne mogu živjeti jer oni od tog sporta u koji su utkali cijeli svoj život ne mogu živjet.
Mi to vidimo ali treba vidjeti bazu.
Zbog toga će biti vrlo zanimljivo vidjeti zaista program Vlade, vidjeti što je bio smisao osnivanje ovog ureda i sigurno su sport i sportaši zaslužili i da se raspravlja u ovom uvaženom Domu jer Hrvatska postiže izuzetne vrhunske rezultate jer za te rezultate treba biti baza, a baza treba biti u svim dijelovima Hrvatske.
Hvala.
Hvala poštovana zastupnice.
Odgovor na repliku zastupnik Bulj.
Uvažena kolegice, složio bih se što se tiče vrhunskoga sporta da bi i tu trebalo u određenim jel u nogomet se ulažu velika sredstva, netransparentno se troše poglavito to je poznata činjenica jer činjenica ne poštiva zakon apsolutno da i sam Hrvatski nogometni savez u tom vrhunskom sportu ne poštiva zakon ... transparentno.
Ali brojni sportovi koji vrhunske rezultate ostvaruju stvarno i tu ste u pravu, ne ulaže se dovoljno sredstava.
Međutim, ovim zakonom se regulira još veća nepravda, a to sam napomenuo, još veća nepravda, a to su područja gdje djeca nemaju velebnih dvorana kao što je za vrijeme nekad vlasti prije za rukometne dvorane koje su rađene, milijarde su uložene, milijarde se danas gube, a djeca u 90% hrvatskih krajeva osim u urbanim krajevima nemaju doslovno, ne znaju kako izgleda parket sportske dvorane, kako izgleda igralište, koš i o tome treba voditi brigu da svako dijete ima iste uvjete u RH i u sportu tako i u drugim uvjetima.
I ovaj središnji ured bude tome usmjeren, to će biti u biti cilj, to će biti cilj da sva djeca imaju jednaka prava i bavljena sportom i ostalim stvarima.
Hvala lijepa.
Zahvaljujem se zastupniku Bulju.
Ako smo iscrpili sve ove replike, zaključujem raspravu.
Ali prije zaključenja rasprave želi li predlagatelj dati završnu riječ?
Pozivam zastupnika Plenkovića da da svoje mišljenje.
Zahvaljujem predsjedniku Hrvatskog sabora na ukazanoj prigodi da se još jednom osvrnem na raspravu koju smo upravo održali o paketu zakona koje sam uvodno predstavio.
Također zahvaljujem predstavnicima svih klubova koji su uzeli riječ i na konstruktivnim idejama za poboljšanje određenih aspekata ovih zakona koji su pred nama danas.
Najprije čini mi se da je jedno poštovanje koje je oporba danas pokazala prema prijedlogu vladajuće većine da na sebi svojstven i primjeren način reorganizira u određenoj mjeri sustav državne uprave a osobito djelokrug rada pojedinih ministarstava, jedna dobra praksa i uvažava činjenicu da svatko od nas želi pridonijeti funkcioniranju državne uprave i Vlade na najbolji mogući način temeljem svih iskustava koje smo u proteklih 25, 26 godina svi zajedno ovdje imali.
Nekoliko komentara, prvo o bujanju administracije.
Mislim da je, očito je da je danas da je većina zastupnika koji su uzeli riječ a vjerojatno i onih koji nisu pozdravila izdvajanje športa iz postojećeg sustava u Ministarstvo za na poseban Središnji državni ured.
Mislim da je to važna politička poruka, da je to poticaj svima koji se u Hrvatskoj bave športom, koji ga žele unaprijediti, koji žele ne samo da vrhunski sportaši promiču Hrvatsku diljem svijeta, da šport potiče naše mlade da stječu ona ključna iskustva timskoga rada, konkurentnosti zdravog života od najranije dobi pa do vrhunskih rezultata nego i da sve one probleme koje trenutno imamo u hrvatskom športu pokušamo riješiti kroz ured koji će biti u ingerenciji kao što je bilo kazano u raspravi i predsjednika Vlade na učinkovit način i da sve probleme koji su tu zajedničkim snagama pa i kroz raspravu u ovom Hrvatskom saboru pokušamo učiniti manje problematičnima i pronaći rješenja.
Druga teza o bujanju administracije, vi ste se dobro prisjetili da je bilo preko 60-ak državnih tajnika u onoj Vladi do konca 2011.
Međutim isto tako treba se prisjetiti da u to vrijeme nisu postojali pomoćnici ministara, postojali su ravnatelji, ti ravnatelji birani su na javnim natječajima, većina od njih bila je tada imenovana iz reda državnih službenika.
Nije naša namjera imenovati pretjerano veliki broj državnih tajnika u ministarstvima i na taj način duplirati ili triplicirati čak broj aktualnih zamjenika, naprotiv.
Riječ je o pokušaju da oni koji budu u vrhu ministarstava svoje nadležnosti obavljaju na temelju precizno definiranih zadaća, dakle kvalitetnija i funkcionalnija uprava na samom čelu ministarstava.
Kada je riječ o komentaru da li smo radili procjene učinka, bilo da je to financijskog učinka ili općenito procjenu regulatornog učinka ja sam baš u to doba kada sam bio državni tajnik u tadašnjem sazivu Hrvatskoga sabora i branio Zakon o procjeni učinka propisa.
U ovom trenutku mi smo naravno konzultirali i Ured za zakonodavstvo i Ministarstvo financija i iznaći će se financijska sredstva za eventualne financijske posljedice ovih zakona, one neće biti pretjerano visoke za ukupni kontekst državnog proračuna i o tome također trebamo voditi računa.
Kada je je riječ o povezivanju zakona o pravima državnih dužnosnika i Zakona o sprječavanju sukoba interesa tu smo suglasni, potrebno je uskladiti ove izmjene pa na sličan način popraviti i određene članke tog zakona, mislim da bi to bilo dobro i ja uvažavam vašu sugestiju.
Možda to nismo napravili u ovom paketu ali to možemo napraviti kao Vlada u jednom od idućih prigoda kada za to dođe vrijeme i kada ćemo nastojati uskladiti ove odredbe.
Kada je riječ o odluci Ustavnog suda, zabrani retroaktivnosti, ja sam to rekao u svom uvodnom izlaganju, naravno da nam je poznata ta odluka.
Međutim, ovdje smo se vodili prije svega smislom i svrhom ovog zakona.
Dakle ukoliko bismo ostavili odredbe zakona na način da nema one rečenice koja govori iznimno da se neće primijeniti na zastupnike 9. saziva Hrvatskoga sabora onda bismo u političkom smislu sami sebi napravili medvjeđu uslugu.
Zbog toga ta iznimka i jest ovdje i preuzimamo rizik kao što ste ga i vi svojedobno preuzeli da Ustavni sud ne bude suglasan sa ovom našom vrlo jasno definiranom i unaprijed identificiranom političkom odlukom, da na odgovarajući način reguliramo nedostatak koji smo uočili.
Kada je riječ o činjenici da smo otvoreni za kvalitetne sugestije, Klub Hrvatske demokratske zajednice uvažio je sugestiju zastupnika Jovanovića te smo pripremili amandman koji se odnosi na prijedlog zakona br. 1. Pa bismo tako u članku 24. stavak 1. nakon riječi: „školskog športa“ dodali riječ: „sveučilišnog sporta“.
I cijenim ovu vašu sugestiju, mislim da ona nadopunjuje niz aspekata koji su definirani u prijedlogu zakona.
Ujedno unatoč kvalitetnim sugestijama zajedničke sjednice Odbora za zakonodavstvo i Odbora za Ustav i Poslovnik gdje također prihvaćamo niz nomotehničkih sugestija uočena je još jedna do koje je očito došlo tehničkom pogreškom pa bih ja sada ovdje izvijestio da bismo predložili još jedan amandman na prijedlog zakona br. 4. koji se odnosi na članak 3., stavak 3. te bismo izbrisali dosadašnji stavak 2. koji se briše i na taj način izbjegli bilo kakve nedoumice.
Ispričavam se što je to sve ovako u kratkom roku, ali to je u kontekstu ukupnih priprema za ovu sjednicu konstituirajuću Hrvatskog sabora u ovom trenutku pokušaj da očistimo sve ono što smatramo da bi bilo kontradiktorno.
Ja se zahvaljujem svima na raspravi.
Mislim da je ona bila konstruktivna i pokazala jedan duh uvažavanja pa i želje da i u ovoj inicijalnoj fazi pokažemo određene smjernice budućega programa.
Imati ćemo prigodu za to vrlo skoro kada ćete vidjeti da nema nikakve namjere o povećanju administracije, povećanju troškova već je ključna misao i racionalizacija i veća učinkovitost i depolitizacija i profesionalizacija državne uprave.
To će biti ona načela na kojima će se temeljit rad brojnih državnih službenika koji su uključeni u rad Vlade i državnih upravnih organizacija a sa ovakvim ustrojstvom mislim da što je najvažnije da reflektiramo prioritete budućeg rada Vlade.
Zbog toga ovdje jesu spomenuti u novom ministarstvu i demografija i obitelj i mladi.
I to je bio između ostalog jedan od glavnih aspekata našeg izbornog programa ali i programa brojnih drugih stranaka te vjerujem da ćemo naći zajednički jezik i kada bude riječ o budućim zakonskim prijedlozima iz nadležnosti ovoga ministarstva.
Hvala vam lijepa gospodine predsjedniče.
Hvala vama.
Zaključujem raspravu.
Poštovane gospođe i gospodo zastupnici prelazimo na glasovanje o raspravljenim točkama.
Molim uključite se radi provjere kvoruma.
Utvrđujem da imamo kvorum i da možemo donositi pravovaljane odluke.
Prvi zakon i konačni prijedlog Zakona o ustrojstvu i djelokrugu ministarstava i drugih središnjih tijela državne uprave, hitni postupak, prvo i drugo čitanje, P.Z.BR.1. Predlagatelj akata su 67 zastupnika temeljem članka 85.
Ustava Republike Hrvatske i članaka 172. i 204.
Poslovnika Hrvatskog sabora.
Rasprava je zaključena.
Tijekom rasprave predlagatelj je podnio amandman koji sukladno članku 202. postaje sastavni dio prijedloga zakona.
Naglašavam da je za donošenje ovog zakona potrebna natpolovična većina svih zastupnika, 76, članak 252.
Poslovnika.
Dajem na glasovanje konačni prijedlog Zakona o ustrojstvu i djelokrugu ministarstava i drugih središnjih tijela državne uprave.
Molim uključite se glasujemo.
Utvrđujem da je većinom glasova 90 glasova za, niti jedan protiv, 35 suzdržanih donesen Zakona o ustrojstvu i djelokrugu ministarstava i drugih središnjih tijela državne uprave.
-Prijedlog odluke o imenovanju pravobraniteljice za osobe sa invaliditetom
Predlagatelj Vlada Republike Hrvatske temeljem članka 4. Zakona o pravobranitelju za osobe sa invaliditetom.
Materijal ste primili prethodno na klupe.
Želi li predstavnik predlagatelja dodatno obrazložiti prijedlog?
Zahvaljujem.
Ministrica socijalne politike i mladih Bernardica Juretić.
Izvolite.
Hvala lijepa gospodine predsjedniče, poštovane zastupnice i zastupnici.
Zbog isteka mandata pravobraniteljice za osobe sa invaliditetom Anke Slonjšak 30. svibnja 2016. godine u smislu odredbe članka 22. stavka 1. Zakona o pravobranitelju za osobe sa invaliditetom a na temelju zaključka Vlade RH od 23. ožujka 2016.
Vlada RH putem Ministarstva socijalne politike i mladih objavila je javni poziv za prijavu kandidata za imenovanje pravobranitelja za osobe sa invaliditetom.
Na javni poziv zaprimljeno je ukupno 5 prijava.
Za provedbu postupka pregleda prijava kandidata za pravobranitelja za osobe sa invaliditetom imenovana je peteročlana komisija iz redova državnih službenika Ministarstva socijalne politike i mladih koja je utvrdila kako od ukupno 5 pristiglih prijava dvije prijave ne ispunjavaju formalne uvjete iz javnog poziva te su podnositelji istih prijava o razlozima neispunjavanja formalnih uvjeta obaviješteni pisanim putem.
Radi utvrđivanja kompetencija i dosadašnjeg iskustva kandidata u području promicanja i zaštite prava osoba sa invaliditetom te ocjene motivacije kandidata za djelovanjem u području promicanja i zaštite prava osoba sa invaliditetom sa kandidatima koji ispunjavaju formalne uvjete iz javnog poziva održani su intervjui.
Utvrđeno je kako u najvećoj mjeri posjeduje kompetencije u skladu sa potrebama obnašanja dužnosti pravobranitelja za osobe sa invaliditetom kandidatkinja Anka Slonjšak.
Sukladno navedenom Vlada RH je na sjednici održanoj 12. listopada 2016. godine na temelju provedenog postupka po objavljenom javnom pozivu utvrdila Prijedlog odluke o imenovanju pravobraniteljice za osobe sa invaliditetom.
Za imenovanje na dužnost pravobranitelja za osobe sa invaliditetom predlaže se Anka Slonjšak diplomirana ekonomistica i dosadašnja pravobraniteljica za osobe sa invaliditetom.
Gospođa Slonjšak s obzirom na kompetencije koje posjeduje i njezino dosadašnje iskustvo na području promicanja i zaštite prava osoba sa invaliditetom te temeljem ocjene njene motivacije za daljnjim djelovanjem u tom području u najvećoj mjeri odgovara potrebama dužnosti pravobranitelja za osobe sa invaliditetom te molim uvaženi Dom Hrvatskoga sabora da uvaži ovaj prijedlog i imenuje gospođu Slonjšak za pravobraniteljicu za osobe sa invaliditetom.
Hvala.
Zahvaljujem predstavniku predlagatelja.
Javio se za riječ poštovani zastupnik Goran Beus Richembergh.
Replika.
Poštovana gospođo ministrice, minimum naših očekivanja bio je da se u ime tehničke Vlade ispričate Hrvatskome saboru zbog ovoga što se danas događa.
Dakle sami ste rekli, gospođi Slonjšak istekao je mandat 30. svibnja 2016. godine a Vlada je uključila se u tu priču tek koncem ožujka.
Dakle način na koji je Vlada pristupila ovome problemu je nezapažen do sada.
Dakle na taj način se odnositi prema rokovima u jednom tako važnome tijelu kao što je pravobraniteljstvo za osobe sa invaliditetom je skandalozno.
Hrvatski sabor je radio sve do početka srpnja ove godine.
I da niste mogli provesti postupak na vrijeme nego dovesti cijeli sustav pravobraniteljstva do pucanja, odnosno do nefunkcionalnosti je nešto što iziskuje važu, ne osobnu pretpostavljam, nego u ime Vlade ispriku ovome Domu.
Naime, danas je posljednji dan kada su na dužnosti njeni zamjenici i da danas ne glasujemo o ovome došli bismo do toga da Hrvatska ostane bez iznimno važnog instituta pravobraniteljstva za osobe sa invaliditetom.
U tome smislu, molim vas da iskoristite priliku da mi odgovorite na repliku i da nam se svima ispričate u ime hrvatske Vlade.
Odgovor na repliku, predlagatelj.
Hvala.
Znači mogu biti u sljedećem Saboru dok naučim se ovo.
Ispričavam se na komentaru.
Zahvaljujem uvaženom zastupniku.
Pa evo, meni se nije apsolutno nikakav problem ispričati i u ime hrvatske Vlade, posebice skupini invalida koje zastupa ova pravobraniteljica jer smatramo da je to zaista vrlo ozbiljna institucija, institucija koja ima vrlo značajnu ulogu.
Meni osobno je jako žao a vjerujem i svima ostalima da je došlo do ovoga ali evo mislim da smo još uvijek u terminu i da upravo danas istječe mandat zamjenici tako da od sutra će pravobraniteljica, koliko mi je poznato, biti na funkciji i ured neće ostati bez potpisnika.
A još jednom od srca isprike svima onima kojima je možda nanesena nepravda.
Hvala.
Otvaram raspravu.
U ime Kluba zastupnika MOST-a javio se, predstavnik će biti Ines Strenja-Linić.
Izvolite.
Zahvaljujem gospodine predsjedniče, poštovane zastupnice i zastupnici.
Dan 17. listopad odlukom UN-a obilježava se diljem svijeta, tim danom se obilježava diljem svijeta Međunarodni dan borbe protiv siromaštva i socijalne uključenosti.
Siromaštvo je globalni problem današnjice, nažalost ni Hrvatska nije izuzetak od crne svjetske statistike i svjedoci smo kako je u posljednjih nekoliko godina uslijed raznih ekonomskih kretanja i nestabilnosti diljem svijeta i Hrvatsku zahvatio rast broja siromašnih osoba.
Činjenica je da siromaštvo ne poznaje granice dobi, spola, vjere i religije i podaci pokazuju kako se broj djece u RH koja ovise o socijalnoj pomoći unazad dvije godine povećao za čak 10%.
Više od 50% umirovljenika prima mirovinu manju od prosječne mirovine a nažalost u kategoriji siromašnih sve je više i više radno aktivnog stanovništva koji ostaju bez posla i rade a ne primaju plaću, kao i mladi čija je i stopa nezaposlenosti u samom europskom vrhu.
A kao jedna od najvećih kategorija su invalidne osobe koje su dvostruko pogođene i svojim invaliditetom a i siromaštvom koje je često i posljedica onesposobljenosti za rad.
Dakle moramo postati svjesni razmjera siromaštva u Hrvatskoj i borbu protiv siromaštva moramo postaviti kao prioritet našeg djelovanja prvenstveno kako bi se osigurali minimalni životni standardi najugroženijeg djela stanovništva i spriječila nova pojava siromaštva i socijalne isključenosti s ciljem dugoročnog unaprjeđenja kvalitete života najranjivijih skupina u našoj zemlji.
Dakle, danas biramo pravobraniteljicu za osobe s invaliditetom i klub MOST-a Nezavisnih lista podržat će vladin prijedlog da se danas ponovno izabere gospođa Anka Slonjšak.
Ne samo zbog kašnjenja rokova već i zbog izuzetnih rezultata koje je postigla od kada je 2008. godine kao prava pravobraniteljica za osobe s invaliditetom u Hrvatskoj osnovala i započela s radom u ovom uredu.
Kao što znate Ured pravobraniteljice osnovan je kako bi građani RH mogli podnijeti prijedlog za razmatranje pitanja od značaja za zaštitu prava i interesa osoba s invaliditetom i djece sa teškoćama u razvoju.
No, to je samo mali djelokrug njenog rada.
Uz poslove pravobranitelja rad sa strankama svih dobnih skupina različitih oštećenja i posljedično invaliditeta specifično za područja pristupačnosti, mobilnosti i stanovanja žena sa invaliditetom, zapošljavanja i rada, mirovinskog osiguranja, socijalne zaštite, zdravstvene zaštite kao i neovisnog življenja i života u zajednici.
Gospođa Slonjšak je uz poslove pravobranitelja učestvovala i u izradi brojnih prijedloga i zakona i podzakonskih akata posljednjih 8 godina koji uređuju područja od interesa za osobe s invaliditetom, ali i konkretne preporuke na koji način izgraditi cjeloviti sustav brige o osobama sa invaliditetom te utjecaj na javne politike na način da budu oblikovane i po mjeri osoba s invaliditetom.
I njenim osobnim primjerom jer ona je također invalid sa visokim postotkom oštećenja.
Pokazala je da usprkos invaliditetu invalidne osobe dalje mogu biti aktivne samo na drugačiji način, i da je osobi s najtežim invaliditetom mogu obavljati i najsloženije funkcije.
Njenim upornim zalaganjem za prava invalidnih osoba i ustrojem ureda koji ranije nije ni postojao ured je prepoznat i kao savjetodavno tijelo od strane pojedinaca ali i pravnih osoba, udruga, različitih institucija.
Uputila je brojne preporuke gradonačelnicima da u svojim proračunima osiguraju sredstva kojima će prilagoditi ulaze kako bi svi njeni sugrađani mogli ulaziti u škole, ljekarne, trgovine i zdravstvene ustanove.
Njezina biografija i sve ono što je navela i u prilogu što vam je na klupama je zbilja impresivna.
Ali ja bi još o jednom segmentu njenog djelovanja, gospođa Slonjšak vro često je govorila o ženama invalidima kao i o njihovom pravu na rad.
Inače o ženama s invaliditetom se najčešće govori u slučajevima kada su one postale žrtve nasilja, odnosno na skupovima i raspravama u kojima je svrha njihovo osnaživanje u nastojanjima da se izbore za jednaka prava u obitelji, u životnoj sredini a posebice u radnom okruženju.
I najčešće sve tu staje.
Pravo na rad kao temeljno ljudsko pravo za osobe s invaliditetom je preduvjet ostvarivanja neovisnosti o pomoći drugih, mogućnosti za samostalnost u donošenju odluka i životnih izbora te neovisni život u zajednici.
Unatoč konvenciji o pravima osoba s invaliditetom te mnogim drugim međunarodnim i nacionalnim dokumentima, akcijskim planovima i inicijativama ali i Zakonu o profesionalnoj rehabilitaciji i zapošljavanju osoba s invaliditetom, zapošljavanje osoba sa invaliditetom nema onaj očekivani i prijeko potrebni uzlazni smjer.
Prepreke većem rastu zaposlenosti osoba s invaliditetom u našoj zemlji sve manje se očituju u stavovima poslodavaca.
Sve veći problem upravo u rigidnost obrazovanog sustava koji još uvijek ne slijedi potrebe tržišta rada i ne povezuje ih s mogućnostima osoba s invaliditetom.
Posebno je naglašen problem izostanak pravne regulative u području profesionalne rehabilitacije i uvođenja raznih modaliteta zapošljavanja fleksibilnih oblika rada i poticaja samozapošljavanja.
Ne smijemo pristati na često iskazivana opravdanja da je gospodarska situacija u zemlji odgovorna za tako veliki broj nezaposlenih te da osobe s invaliditetom čine relativno mali udio od ukupno nezaposlenih.
Ovakva stajališta prema kojima osobe s invaliditetom dijele sudbinu svih nezaposlenih predstavlja lažnu ravnopravnost i nosi opasnost održavanja postojećeg stanja i negiranja važnosti sudjelovanja osoba s invaliditetom u stvaranju dobara i usluga pri čemu se zanemaruje obaveza društva da im to osigura.
Gotovo svaka osoba unatoč svom invaliditetu posjeduje sposobnosti za određenu vrstu rada ako stvorimo one specifične uvjete kojima njihov doprinos predstavlja doseg njihovih najboljih sposobnosti.
Isto tako upozoravam da je obvezu kvotnog zapošljavanja ispoštovalo samo pet naših ministarstava.
Te još jednom pozivam i buduću Vladu da o tome vodi računa i da svojim primjerom za ostale i u javnom i u privatnom sektoru dokaže kako provodi dosljedno Zakon o profesionalnoj rehabilitaciji i zapošljavanju osoba s invaliditetom.
Jer invaliditet je ljudska različitost a ne sinonim za radnu nesposobnost.
Stoga, zbog svih dosadašnjih kompetencija i dosadašnjih izuzetnih rezultata u radu gospođe Anke Slonjšak u radu sa osobama s invaliditetom i promicanju zaštite osoba s invaliditetom pozivam ovaj dom da podrži prijedlog i Anku Slonjšak izabere za pravobraniteljicu osoba s invaliditetom.
Hvala lijepa.
Zahvaljujem poštovana zastupnice.
Za repliku se javio poštovani zastupnik Domagoj Hajduković.
Izvolite.
Hvala gospodine predsjedniče.
Pa gospođo Strenja-Linić, moram vam reći da ne postoje invalidne osobe.
To ste nekoliko puta rekli.
S tim osobama je sve uredu, oni samo imaju invaliditet i zato se kaže da postoje osobe sa invaliditetom a ne invalidne osobe.
To je nešto što se vama možda ne čini važno, ali je itekako važno kada o njima i o njihovim problemima raspravljamo.
Sve što ste rekli o gospođi Slonjšak ja apsolutno potpisujem.
Imao sam prilike i čast s njom surađivati u dva saziva Sabora, u Odboru za ljudska prava i prava nacionalnih manjina je bila izuzetno aktivna i pomagala nam svojim doprinosom.
Ali ono što se postavlja kao pitanje i što moram ponovno možda retorički pitati ne samo vas nego i ministricu koja je ovdje nazočna zašto se do sada čekalo.
Jedino mi to nije jasno kada svi o gospođi Slonjšak govorimo u superlativima.
Hvala.
Hvala vama.
U raspravi se dalje javio klub HDZ-a i njihov predstavnik gospodin Reiner.
Izvolite poštovani zastupniče.
Hvala lijepa.
Gospodine predsjedniče Hrvatskog sabora, kolegice i kolege.
Klub HDZ-a će podržati naravno ovaj prijedlog i posebice zbog toga što je gospođa Slonjšak se izrazito istakla kao jedan od inicijatora uvođenja koncepta neovisnog življenja osoba sa invaliditetom u Hrvatskoj koja se izrazito istakla sa svojim zalaganjem za edukaciju djece i mladih o prihvaćanju osoba sa invaliditetom i uklanjanju predrasuda prema njima.
Jer znamo na Žalost da postoje te predrasude.
One su ponekad prikrivene, one nisu uvijek na prvi pogled vidljive ali one objektivno na žalost i dalje postoje, a ona je uložila veliki trud da ih smanji.
Budući da je kolegica Strenja-Linić puno toga rekla što sam ja mislio reći ja ću svoju raspravu vrlo skratiti, ali ću reći nešto što je izuzetno važno da javnost zna, a i da vi svi znate, a to je pitanje zašto tek danas se o tome raspravlja.
Jer neki koji postavljaju ta pitanja vrlo dobro znaju zbog čega je do toga došlo.
Činjenica je naime da nije na vrijeme izabrana odnosno pokrenut postupak za izbor pravobranitelja za osobe sa invaliditetom.
Međutim, ona je imala svoga zamjenika i njen zamjenik je izlagao njeno izvješće.
Negdje je to bio svibanj otprilike.
I budući da je došlo do političkih događaja koje svi dobro poznajemo postojale su dvije točke koje sam ja osobno predložio kao temu jedne od sjednice Sabora, plenarnih sjednica Sabora držeći da su vrlo važne i da zavređuju da se ako ne zbog drugih točaka ovaj Sabor, ovaj u plenarnom sastavu sastane i da ih izglasuje.
Jedna je bila upravo ova.
Jer sam skrenuo pozornost oporbi da će se dogoditi to, da se lako može dogoditi to da ne bude izabrana Vlada i da se ne konstituira Sabor.
Srećom se Sabor konstituirao.
Ali se moglo dogoditi da se Sabor ne konstituira i da onda taj ured ostane i bez pravobraniteljice i bez zamjenika, dakle da ostane potpuno ja bih rekao u nekakvom vakuumu.
To je bio moj argument jedan.
Drugi mogu vam odmah reći je bio ratifikacija sporazuma Crne Gore za pristup NATO-u držeći da je to od izuzetne važnosti za Republiku Hrvatsku koja je dapače rekla da će biti jedna od prvih zemalja koja će taj sporazum ratificirati.
Sad ćemo valjda biti jedna od zadnjih zemalja i tada je oporba odbila na Predsjedništvu da se održi još jedna sjednica na kojoj bi te dvije točke za koje sam ja držao da su važne, a za koje se sad čini isto da ti isti koji se sada čude zašto sad tek dolazi na red, tada su očito smatrali da nisu važne, sad smatraju da su jako važne, bile odbijene.
Bilo je odbijeno da se održi još jedna sjednica plenarna Sabora.
Imao sam potrebu to reći da ne bi ostale nikakve dvojbe tko je kriv zato što se danas o tome tek raspravlja.
Mogli smo to raspraviti u prošlom sazivu.
Hvala vam lijepa.
Zahvaljujem poštovanom zastupniku.
Prva za repliku javila se poštovana zastupnica Ines Strenja-Linić.
Izvolite.
Hvala gospodine predsjedniče.
Akademik Reiner je objasnio, a ja bih još jednom htjela reći.
Dakle, nisam u svom izlaganju htjela to potencirati, ali zapravo je vrlo licemjerno jer oporba je kriva što nije pravobraniteljica izabrana.
Jer kao što ja znam, tako i vi znate da niste htjeli da se sazove još ta jedna sjednica na kojoj bi se izabrala pravobraniteljica.
Ispričavam se, ali imate pravo na repliku kod izlaganja, a ne repliku na repliku.
Hvala.
Ja sam imala repliku na njegovo izlaganje i htjela sam potencirati i reći hvala što ste još jednom rekli, nek' se zna tko je ovdje licemjeran, dakle on nije htio izabrati.
Hvala.
Odgovor na repliku.
Izvolite poštovani zastupniče.
Hvala vam lijepo gospodine predsjedniče Hrvatskog sabora.
Da, kolegice Strenja-Linić vi ste potpuno u pravu i i drago mi je da ste i vi podsjetili na to jer očito je ono što ja stalno govorim amnezija endogena, politička amnezija, jedna endogena bolest u Hrvata pa se čini kao da je nešto što je još prije par mjeseci bilo da nije uopće nikad ni postojalo.
Je, postojalo je, bio je prijedlog, zna se tko ga je predložio, zna se tko ga je odbio.
Hvala lijepo.
Hvala.
Poštovani zastupnik Pernar ima povredu Poslovnika.
Oprostite gospodine Petrov, opet isti članak, znači 238., gospođa Strenja-Linić je zapravo davala repliku kolegi iz SDP-a, a ne gospodinu Reineru.
I niste je opomenuli zato jer je vaša stranačka kolegica, a mene ste opomenuli gospodine kad sam prošli put govorio.
Hvala.
Poštovani zastupniče Pernar ja sam opomenuo iz tog razloga i zastupnicu Strenja-Linić i nemam apsolutno nikakvih privilegija prema određenim zastupnicima, na to me ne trebate upozoravati.
Ukoliko smatrate da moj odgovor nije kvalitetan imate priliku 24 sata prijave odboru, slobodno prijavite i odbor će to gledati.
Hvala.
Dalje se za riječ javio poštovani zastupnik Domagoj Hajduković, izvolite.
Hvala lijepo gospodine predsjedniče.
Pa uvaženi kolega Reiner ja sam profesor po struci, ne nužno politologija, ali očito moram vam ponoviti ovdje što je oporba a što je pozicija i tko snosi veću odgovornost.
Dragi kolega, mislim da je pozicija imala većinu u tom istom Predsjedništvu Hrvatskog sabora i da je mogla odlučiti što je htjela.
To je prva stvar.
Druga stvar je da za fijasko koji se zvala prošla Vlada Republike Hrvatske ne možete kriviti oporbu.
Mislim da je odgovornost bila na ovom dijelu sabornice, da ste imali dovoljno ruku da odlučite o takvim stvarima ako ste smatrali da su izuzetno bitne.
I treća stvar dragi kolega ja vidim u materijalu koji smo dobili da je Vlada na svojoj sjednici 12. listopada donijela Odluku o imenovanju pravobraniteljice.
Dakle, ja ne znam kako ste to mislili stavljati na dnevni red u srpnju ili u lipnju ako ovdje piše 12. listopad.
Hvala lijepa.
Odgovor na repliku, poštovani zastupnik Reiner.
Hvala lijepa.
Poštovani kolega Hajduković pa dovoljno je samo da zapitate vašu predstavnicu potpredsjednicu Sabora koja je sudjelovala na sjednici Predsjedništva Sabora gdje je to bilo predloženo pa ćete znati onda i odgovor, ne biste postavljali meni to pitanje.
Mi smo htjeli postići konsenzus tada, konsenzus je odbijen.
A ja nisam htio silom i većinom ruku raditi nekakvi pritisak znate da se određene vrlo važne točke izglasavaju ili ne izglasavaju.
Ja osobno mislim da oko tih dvaju točaka smo mogli postići konsenzus.
Ja duboko vjerujem da zapravo smo imali konsenzus a zašto to nije učinjeno ne znam, pitajte vaše predstavnice jel'.
Zahvaljujem poštovanom zastupniku.
Za repliku se javila također poštovana zastupnica Vesna Pusić.
Izvolite.
Hvala lijepa gospodine predsjedniče.
Kolega Reiner zaista ne može se kriviti oporba za to što većina nije stavila nešto na dnevni red.
Zato postoji većina.
Problem je bio da niste mogli skupiti kvorum u cijelom 6. mjesecu u Parlamentu i zato nije došlo na dnevni red, a ne zato što je u Predsjedništvu Sabora eventualna opozicija bila protiv toga.
Pa odnosi su koliko, 4:2?
Dakle, ne može se očekivati da će se odluke u Parlamentu donositi konsenzusom zato postoji većina.
Dakle, moglo je biti stavljeno na dnevni red da je bilo pripremljeno i da je bilo kvoruma u Saboru.
I prebacivati odgovornost na opoziciju za nešto što pozicija nije napravila mislim to je minimum nekih okvira kojih se moramo držati.
Hvala lijepa.
Poštovani zastupnik Reiner, odgovor na repliku.
Hvala lijepa.
Pa uvažena gospođo zastupnice tu je vjerojatno razlika između vas i mene, apsolutno, jer ja vjerujem duboko da se oko nekih stvari može i mora postići konsenzus.
I da ne moramo uvijek biti suprotstavljene strane.
Da postoje stvari koje su iznad dnevne politike i koje su od zajedničkog interesa.
Prema tome, zbog toga sam ja tada to predlagao.
Tada sam ja predlagao da pokušamo postići konsenzus i da i oporba i pozicija budu za to jer mi se činilo da su i jedna i druga stvar i izbor dakle pravobraniteljice i ratifikacija ulaska Crne Gore u NATO od opće važnosti za Republiku Hrvatsku i za njene građane i da bi se oko toga mogao postići konsenzus.
Vi očito mislite da mi stalno moramo biti u zavadi i stalno moramo uvijek jedni biti protiv onoga što kažu drugi.
Ja to ne mislim, ja mislim da ako oporba da dobar prijedlog da pozicija može biti za njega isto kao što i ako pozicija da dobar prijedlog oporba može biti za njega i da mi dapače za neke stvari bi bilo jako dobro da imamo konsenzus pogotovo za stvari koje su od općeg značenja.
Hvala vam lijepo.
Hvala poštovanom zastupniku na odgovoru na repliku.
Prije nego krenemo na pojedinačnu raspravu želio bih samo pročitati obavijest članovima Odbora za izbor, imenovanje i upravne poslove Hrvatskog sabora.
Sjednica Odbora za izbor, imenovanje i upravne poslove održat će se danas 17. listopada 2016. u 12,15 u dvorani Stjepan Radić 133/1.
Hvala.
Sad prelazimo na pojedinačnu raspravu.
Prvi od zastupnika koji se javio za riječ je poštovani zastupnik Ivan Pernar, izvolite.
Imam samo jedno pitanje za ministricu Juretić i ono je sljedeće: zašto Stjepanu Petrišiću, kandidatu za imenovanje pravobranitelja za osobe sa invaliditetom Ministarstvo socijalne politike i mladih nije odgovorilo na molbu za pravno tumačenje članka 21. stavak 1. Zakona o pravobranitelju za osobe s invaliditetom i dalo pravno tumačenje uvjeta da za pravobranitelja za osobe s invaliditetom može biti imenovan kandidat koji ima najmanje 10 godina radnog iskustva u području promicanja i zaštite prava osoba s invaliditetom.
Da li predložena kandidatkinja ispunjava navedeni uvjet od najmanje 10 godina radnog iskustva u području promicanja i zaštite prav osoba s invaliditetom danas i da li ga ispunjavala prilikom prvog imenovanja 2008.godine?
Hvala puno.
Izvolite.
Hvala lijepo.
Ukoliko je došlo, a vjerujem da je došlo pismeni upit ja vjerujem da su i članovi odnosno djelatnici odgovorili ali ja ću provjeriti i to ću vam pismeno odgovoriti.
Što se tiče ispunjavaja uvjeta kandidatkinje pa vjerujte mi da ne ispunjava uvjete da sigurno je ne bismo predložili, tako da zasigurno gospođa Slonjšak ispunjava uvjete koji su predviđeni natječajem.
Hvala predlagatelju.
Sljedeći zastupnik koji se javio za pojedinačnoj raspravi je zastupnik gospodin Jovanović.
Izvolite.
Hvala gospodine predsjedniče Hrvatskog sabora.
Kolegice i kolege.
Dio kolega posebno kolega Beus i kolega Hajduković već su izrekli dio o kojem sam ja htio govoriti i izraziti nezadovoljstvo što je Ured pravobraniteljice za osobe s invaliditetom bio bez čelne osobe od 30. svibnja.
Dakle, dragi kolegice i kolege, i ovo je primjer na kojem dokazujemo da osobe s invaliditetom nemaju ona prava koja bi trebala imati sukladno svim zakonski propisima koji vrijede.
Sve to piše lijepo na papiru, a u stvarnosti najčešće zakažemo tamo gdje ne bismo smjeli pa je tako bilo i ovdje kod osoba s invaliditetom.
Dakle ako smo znali da mandat istječe 30. svibnja, onda je ovaj Sabor 29. svibnja trebao donijeti odluku o tome i imenovati novu pravobraniteljicu, a ne čekati nekakvu izvanrednu sjednicu.
I sve isprike koje smo čuli od uvaženog akademika Reinera zapravo padaju u vodu.
Dakle, mi smo kao Sabor na prijedlog Vlade trebali u svibnju imati pravobraniteljicu i to bi bio jedini ispravan odnos prema ovom Uredu i prema svim osobama s invaliditetom u RH.
Želim se osobno, a vjerujem u ime svih svojih kolega zahvaliti svima u Uredu što su unatoč takvom odnosu radili svoj posao, brinuli o osobama s invaliditetom, a posebno se želim zahvaliti na svemu što je učinila u svom mandatu gospođa Slonjšak i naravno zaželiti joj puno uspjeha u narednom periodu gdje vas želim podsjetiti da posebno područje koje je gospođa Slonjšak isticala je bilo obrazovanje osoba s invaliditetom jer je ono zapravo ključno.
Svima njima treba omogućiti kvalitetno obrazovanje kako bi na temelju svojih sposobnosti mogli dobiti dobro radno mjesto i biti ravnopravni sudionici svih onih društvenih aktivnosti koje imamo u RH.
S tim u vezi želim vas podsjetiti posebno buduću Vladu da što prije osigura provođenje normalnog posla svim pomoćnicima u nastaviti jer opet to šepa opet neka djeca nemaju pomoćnike u nastavi i samim uskraćujemo ih da ispune sve one svoje sposobnosti koje će mu osigurati normalan život.
Vjerujem da ste svi dobili i letak Udruge „Zamisli“ koja posebno vodi brigu o pomoćnicima u nastavi i nadam se da ćemo u našem mandatu biti uspješniji u ispunjavanju svih onih obveza koja iz zakona proizlaze kada je riječ o osobama s invaliditetom.
A gospođi Slonjšak želim puno uspjeha u njenom radu.
Hvala.
Replika, javio se za repliku poštovani zastupnik Reiner.
Hvala lijepo gospodine predsjedniče Hrvatskog sabora.
Uvaženi kolega Jovanović, vi ste na početku pokušali skrenuti temu sa one činjenice na koju ću ja ponovo ukazati.
Bio je prijedlog, znalo se da je pravobraniteljici istekao mandat, ali da njenom zamjeniku ističe mandata sa današnjim datumom, htjeli smo to riješiti, vaša stranka je to odbila riješiti na taj način da se održi još jedna plenarna sjednica Sabora.
Prema tome, nemojmo skretati s teme, recimo istinu kakva je.
Pogriješili ste tada, recite da ste pogriješili pa evo, griješiti je ljudski.
Odgovor na repliku poštovani zastupnik Jovanović.
Hvala uvaženi akademiče gospodine Reiner, bivši predsjedniče Hrvatskog sabora.
Dakle, ako gospođi Slonjšak mandat završava 30. svibnja 2016. godine, tko je kriv što 1. lipnja 2016. nismo imali novoimenovanu osobu, čelnu osobu Ureda pravobraniteljice za osobe s invaliditetom?
Vjerujem oni koji su imali većinu.
Hvala lijepo.
Zaključujem raspravu.
Dajem prijedlog na glasovanje.
Znači Prijedlog odluke o imenovanju pravobraniteljice za osobe s invaliditetom.
Molim uključite se i glasujmo.
Zahvaljujem, glasovanje je završeno.
Utvrđujem da je jednoglasno sa 111 glasova za donesena odluka o imenovanju pravobraniteljice za osobe s invaliditetom.
Prelazimo na sljedeću točku dnevnog reda:
- Konačni prijedlog Zakona o izmjeni Zakona o financiranju političkih aktivnosti i izborne promidžbe, hitni postupak, prvo i drugo čitanje P.Z. br. 5.
Predlagatelji su Klub zastupnika MOST-a Nezavisnih lista i Klub HDZ-a, na temelju članka 172. i 204.
Poslovnika Hrvatskog sabora.
Materijal ste primili već na klupe.
Prigodom utvrđivanja dnevnog reda prihvatili smo prijedlog predlagatelja da se ovaj i zakonski prijedlog rasprave po hitnom postupku.
Sukladno članku 204.
Poslovnika hitni postupak objedinjuje prvo i drugo čitanje.
Amandmani se mogu podnositi do kraja rasprave.
Članak 197.
Poslovnika.
Raspravu su proveli Odbor za zakonodavstvo, Odbor za Ustav, Poslovnik i politički sustav.
Izvješća ste primili na sjednici.
Želi li predstavnik predlagatelja dodatno obrazložiti prijedlog?
Poštovani zastupnik Šimić, izvolite.
Poštovane kolegice i kolege zastupnici, vrlo kratko, na samom početku jer dobar dio zastupnika koji je ovdje i u ovom sazivu je od prije upoznat o čemu se radi, pa evo samo nekakve osnovne točke i naglasci.
Dakle zakonom koji je sada na snazi utvrđeno je da se sredstva za redovno godišnje financiranje političkih stranaka utvrđuju u iznosu od 0,05 ostvarenih rashoda poslovanja iz prethodno obavljenog godišnjeg izvještaja o izvršenju proračuna.
A tako koncipirana odredba znači ustvari što država više troši da političkim strankama ide više.
Smatramo da takvo rješenje nema svoje opravdanje i da je daleko logičnije vezati financiranje političkih stranaka uz prihode koje ostvaruje proračun i zbog toga smo napravili ovaj prijedlog.
Ono što se događa kao posljedica ovog prijedloga u ovoj godini a dogoditi će se i u idućoj to je određeno smanjenje u financiranju političkih stranaka ali ne smanjenje koje će ići prema tome da se stranke nemaju iz čega financirati ali radi se o razlici o nekakvih nešto iznad 6 milijuna kuna.
Znači da smo ovaj zakon primjenjivali od početka ove godine stranke bi imale na raspolaganju 57 milijuna kuna a ovako će, u slučaju ovog zakona 51 milijun kuna i mislim da je to dovoljan argument za sve one koji misle da želimo stranke ostaviti bez novaca i usmjeriti ih da se financiraju samo od privatnih donatora.
Most Nezavisnih lista smatra se da se političke stranke trebaju između ostaloga financirati i iz državnog proračuna ali da to financiranje treba ovisiti o prihodima te da to financiranje posebno u uvjetima u kojima se Hrvatska država nalazi već niz godina treba biti nešto manja.
Evo pozivam sve zastupnike da podrže ovakav prijedlog koji je sigurno razumniji od onoga što smo imali do sada.
Hvala.
Zahvaljujem poštovanom zastupniku Šimiću.
Žele li izvjestitelji odbora uzeti riječ?
Ne.
Onda otvaram raspravu.
Prvi se za raspravu javio Klub zastupnika SDP-a.
U njihovo ime, poštovani zastupnik Arsen Bauk.
Izvolite.
Poštovani gospodine predsjedniče, uvažene kolegice i kolege zastupnici.
Prijedlog izmjena zakona odnosi se na članak 3. ovoga zakona ali želio bih prije toga pročitati članak 4. stavak 1.
A on glasi: „Pravo na redovito godišnje financiranje iz sredstava državnog proračuna imaju političke stranke koje imaju zastupnika u Hrvatskom saboru i nezavisni zastupnici koji su izabrani sa nezavisnih lista.“.
U prošlom sazivu Hrvatskoga sabora naime imali smo slučaj da je pravo na financiranje imao jedan nezavisni zastupnik koji je izabran sa stranačke liste protivno ovome zakonu.
Zbog toga smatram da se sredstva koja je on dobio trebaju preraspodijeliti ostalim zastupnicima iz toga saziva Hrvatskoga sabora i političkim strankama.
To sam imao potrebu reći u uvodu tako da nam ne popusti koncentracija.
Radi se o sredstvima za gospodina Mirka Raškovića.
Što se tiče ovog prijedloga zakona, netočno je gospodine predsjedniče, da smo izvješće Odbora za Ustav, Poslovnik i politički sustav primili na klupe, to ste pročitali u uvodu jer sjednica je prekinuta zato šta nije bilo, odnosno ispričavam se, to je za drugi zakon, dakle bilo je sa 5 glasova za i čini mi se 3 ili 4 glasa suzdržana.
I mi smo dakle stav da ćemo biti suzdržani oko ovog zakona izrazili na odboru i biti ćemo dakle suzdržani i u ovoj raspravi.
Što se tiče razloga za hitnu proceduru, ja imam još jednu dilemu.
Naime u dopuni dnevnog reda jedino je ovaj zakon predložen od strane kluba MOST-a Nezavisnih lista i kluba HDZ-a.
A prema Poslovniku da bi nešto išlo u hitnu proceduru treba predložiti ili 15 zastupnika ili klubovi koji imaju 15 zastupnika, bilo zajedno, bilo u zbroju.
Obzirom da za ove druge klubove nije predlagatelj klub HDZ-a, za ove druge zakone nije predlagatelj klub HDZ-a je li to znači da vi nemate dovoljno za hitnu proceduru ovih drugih zakona a ovi vam nisu htjeli pomoći.
To je isto pitanja, ali dobro.
Od ovih vaših jamstava ovo će biti jedini zakon koji će vjerojatno stupiti na snagu i to ćemo vidjeti kada se formira Vlada.
A što se tiče teksta, dakle dobro je da se ovaj iznos koji se daje iz državnog proračuna vezuje uz proračunske prihode a ne uz proračunske rashode.
Iznos koji je predviđen, dakle 0,075% ostvarenih poreznih prihoda iz prethodno objavljenog godišnjeg izvješća o izvršenju proračuna se mogao jasno izračunati u obrazloženju zakona.
Dakle mi imamo zakon gdje su sve varijable poznate jedino u obrazloženju nema iznosa koliko će to koštati ukupno.
Što je loše jer u točki 3. piše: „Za provođenje ovoga zakona nije potrebno osigurati dodatna sredstva u državnom proračunu Republike Hrvatske.“.
Potrebno je jer iznos koji bi bio prema ovom zakonu veći od onoga što je na sadašnjoj stavci u proračunu.
Prema tome to je nešto što nedostaje u ovome zakonu.
Ja bi želio također podsjetiti da je svibnju 2015. godine Hrvatski sabor raspravio u prvom čitanju prijedlog Zakona o financiranju političke aktivnosti i zborne promidžbe i referenduma.
Dakle on je nešto deblji od ovog zakona.
Žao mi je što u ovom kratkom periodu Vlade HDZ-a i MOST-a se nije donio cijeli zakon jer treba urediti referendumsku proceduru i u tom smislu je i naš prijedlog bio sličan.
Dakle sredstva za redovito godišnje financiranje osiguravaju se u državnom proračunu u iznosu, tada je pisalo 0,08%, dakle to je tu negdje, a najviše do iznosa od 50 milijuna kuna.
Dakle to je opet vrlo sličan prijedlog i u tom sadržajnom smislu je to popravak.
Što se tiče potrebe da ovo ide po hitnoj proceduri o tome smo se izjasnili u glasanju, ali apeliram na to da se primjeni Zakon o financiranju političke aktivnosti, izborne promidžbe i referenduma koji je sada na snazi i da se političkim strankama koje već nisu jedno dulje vrijeme dobili sredstva iz proračuna za normalno funkcioniranje ta sredstva i isplate.
Naime, ja sam jedan od onih koji smatra da je dobro, pozitivno i jedino normalno da se političke stranke financiraju iz javnih i transparentnih izvora dakle iz proračuna temeljem potporu koju su dobili kod građana i broja zastupnika koje su dobili od građana, nego da se financiraju na način kakve imamo prilike svjedočiti u određenim sudskim procesima o financiranju jedne najveće i stožerne stranke u Hrvata koje imamo dakle prilike gledati i taj slučaj na sudu.
Prema tome, klub SDP-a bit će suzdržan oko ovog zakona.
Zahvaljujem poštovanom zastupniku.
Prvi za repliku javio se zastupnik Grbin.
Izvolite.
Zahvaljujem gospodine predsjedniče.
Pa moja replika se uvaženi kolega Bauk odnosi prvenstveno na ovo što ste zadnje govorili.
Dakle osobno ne mislim da je financiranje političkih stranka odnosno iznos koji se izdvaja iz proračuna RH jedina mjera u ovom zakonu koji treba žurno izmijeniti.
Ja bih recimo volio da se u Zakon o financiranju političkih stranaka ugrade još dvije mjere.
Jedna je mjera koja bi obvezala sve političke stranke da javno objave tko ih kreditira.
Dakle da javno postane dostupno ko su vjerovnici političkih stranaka a isto tako da u Zakon o političkim odnosno financiranju političkih stranaka uđe i mjera koja će kreditiranje političkih stranaka ograničiti jedino i isključivo na kreditne institucije.
Dakle, mislim da je potpuno neprihvatljivo da trgovačka društva kreditiraju političke stranke na način kao što smo to svjedočili prije tek nekoliko mjeseci.
Međutim, ja sve i da hoću takvu mjeru ne mogu predložiti da se uvrsti u ovaj zakon zato što se radi o hitnom postupku.
Dapače, radi se o više od hitnog postupka jer ovaj zakon smo jutros uvrstili u proceduru na jedvite jade zato što je oporba držala kvorum smo ga izglasali na dva saborska radna tijela, i već večeras ćemo o njemu glasovati.
I u njega neće uči čitav niz drugih mjera koje su potrebne kako bi se sustav financiranja političkih stranaka u RH uredio.
I upravo zbog toga mislim da apsolutno ne možemo podržati ovaj zakon onako kao što ste i sami rekli.
Zahvaljujem zastupniku Grbinu.
Odgovor na repliku zastupnik Bauk.
Važeći zakon koji je u, važeći zakon je donesen u sklopu pristupanja RH EU i bio je dosta strog.
Tijekom našeg mandata on je nešto popravljen, ali još uvijek je dosta strog.
I doista potrebno je donijeti novi zakon i ne bi bilo loše da Hrvatski sabor zaključkom obveže Vladu ako joj izglasa povjerenje da u roku godine dana napravi i cjelokupni novi zakon.
Činjenica je da smo držali kvorum na Odbor za Ustav i Odboru za zakonodavstvo zato da se ne bi shvatilo da na neki način opstruiramo donošenje ovoga zakona jer je on od ovih 7 zakona koji su u proceduri najmanje loša.
Ostali doista bi trebali proći jedno bitno, bitno peglanje.
I naravno, ponovit ću političke stranke su u članku čini mi se 6. Ustava RH navedene izrijekom, ne pojedinci koje se bave politikom nego baš političke stranke kao temelj višestranačkog političkog sustava i svakako treba urediti na dobar transparentan način njihovo financiranje da se ne dovode one same u situaciju da za nešto odgovaraju ili da nešto ne mogu objasnit, a i također da građani ne misle da se sada tu nešto netransparentno i da citiram jednog uvaženog bivšeg člana jedne stranke ispod stola 2/3 ili trećina služe za pobjedu na izborima.
Prema tome, svakako da treba donijeti cijeli novi zakon i u njega ugraditi nešto od ovoga što ste rekli i nadam se da će buduća Vlada i na tome raditi.
Hvala zastupniku.
Slijedeći koji se javio za repliku je poštovani zastupnik Miro Bulj.
Izvolite.
Hvala lijepo gospodine predsjedniče.
Kolega Bauk, vi ste u prvome svome djelu govora ubiti više govorili o samom dnevnome redu gdje ste kazali da je samo ovaj zakon potpisan, tj. prijedlog zajedno sa klubom MOST-a i kluba HDZ-a.
Međutim, ovdje je puno bitnija stvar, mogli ste vi potpisati da je 57 milijuna kuna za političke stranke iz proračuna manje od 51 milijuna kuna.
Znači 6 milijuna kuna je ušteda.
To je evidentno i to je vrlo bitno i trebali ste prema tome znači možda i vi usuglasiti se oko ovoga prijedloga i možda potpomoći svojim prijedlozima, a imate mogućnost i amandmanima.
Naravno da treba kao što ste rekli iz javnih sredstava financirati političke stranke biti javno, transparentno i naravno, ali naravno da to bude i javnosti i omogućeno da se provjeri.
Međutim, ja ne znam je li možda SDP ima donatore.
Znači postoji mogućnost i donacija.
Ja koliko znam SDP je imao i donacije i to se može vidjeti dok u ovome slučaju MOST nije imao donatore, a to možete isto vidjeti na posebnim parlamentarnim izborima.
Znači sve može biti javno i transparentno u skladu sa ovim sredstvima.
Sad je najbitnije da se političkim strankama, u proračunu ostaje 6 milijuna kuna više.
Tko je potpisao ili nije to je manje bitno.
Hvala lijepo.
Zahvaljujem zastupniku Bulju.
Poštovani zastupnik Bauk ima odgovor na repliku.
Pa gledajte, o tome koliko se izdvaja za političke stranke, mislim na državnoj razini, jer nešto izdvajaju i lokalne samouprave može se odlučiti i kod samog proračuna.
Ne treba ovo uopće pisat u zakonu.
Dakle, politička volja Hrvatskog sabora, parlamentarne većine može biti izražena i kod samog donošenja proračuna.
Naravno, tu uvijek postoji opasnost da se u naletu populizma to ne smanji previše, pa je onda možda bolje da piše u zakonu.
Dakle, to je uvijek iznos negdje između 50 i 60 milijuna kuna.
Dakle, ima 151 zastupnik Hrvatskog sabora.
Izračuna se koliko je to po zastupniku.
Za podzastupljeni spol 10% iako mislim da bi bilo bolje da je 50%, to je isto jedna recimo od stvari.
I na kraju, ja sam pripremajući se za raspravu izvukao i neke odluke iz prethodnih godina.
Dakle, 2009. je 60484 kune, 60 milijuna 484 tisuće 259 kuna.
2012. godine temeljem privremenog financiranja za jedan kvartal 14 i 750.
Dakle, to je bilo za 2011. godinu i to je ostalo tu negdje.
Dakle, mi smo, već sam rekao 2015. predložili da se veže uz proračunske prihode i da to bude ograničeno na 50 milijuna kuna.
Dakle, sve je to u nekakvim normalnim okvirima.
Važno je da se ne stekne dojam, što se pokušava steći dojam da se političke stranke ne bi uopće trebale financirati iz proračuna jer bi tek onda bili ovisni o određenim donatorima.
Uostalom, novi predsjednik HDZ-a i mandatar kad je došao onda je najprije tražilo objašnjenje zašto su neki donatori i želi je to riješiti.
Prema tome, vidite da to zna biti dosta nezgodno kada se povezuju određene tvrtke koje doniraju stranke sa samim strankama i njihovim političkim odlukama a na kraju opet su navedene u popisu donatora
Hvala zastupniku Bauku.
Sljedeći koji se javio za repliku je poštovani zastupnik Grmoja.
Izvolite.
Poštovani predsjedniče hvala.
Pa evo samo bih se referirao na izlaganje gospodina Bauka koji je rekao da se stranke trebaju financirati iz proračuna.
Mi se s tim slažemo, ali s obzirom na situaciju mislim da je svima jasno i on je sam rekao da je to dobar prijedlog da se veže uz proračunske prihode.
A opet će klub zastupnika SDP-a glasati, odnosno bit će suzdržani kod ovoga prijedloga.
Što se tiče izloženosti prema korupciji nitko nam ne može garantirati da uz sve financiranje iz proračuna do sada političke stranke nisu bile izložene korupciji jer su uzimale donacije.
Mi svi znamo da nikad dosta novaca za glancanje lika i djela velikih vođa.
Svi znamo koliko košta angažman na primjer gospodina Brauna i definitivno se to ne može isfinancirati samo iz proračuna.
Osim toga, bila je primjedba na transparentnost.
Svi dobro znamo da SDP nije želio otkriti u kojoj se kreditnoj instituciji zadužio i time su pokazali koliko drže do transparentnosti.
Mislim da je ovo dobar prijedlog, znači MOST-a Nezavisnih lista kojim se smanjuje izdvajanje za političke stranke, a i dalje političke stranke imaju sasvim dovoljno novca da mogu financirati svoju političku promidžbu.
Hvala.
Hvala.
Odgovor na repliku zastupnik Bauk.
Dakle, što se tiče prijedloga ovaj prijedlog isto zahtijeva rebalans proračuna.
Dakle, po ovome prijedlogu će trebati povećati stavku za političke stranke za mislim negdje 6 milijuna kuna.
Dakle isto zahtijeva rebalans proračuna, zato smo suzdržani.
A što se tiče ove transparentnosti vi ste formirali parlamentarnu većinu ili ćete je formirati ili je u formiranju sa HDZ-om.
Ali pamtimo mi ne samo sretne dane kako bi rekla Gabi Novak u svojoj pjesmi i nije bilo HDZ-ovca tijekom ovog proljeća koji nije pitao koga je pomazila Grizlijeva šapa.
Prema tome, kad spominjete Brauna i kad spominjete nešto što je javno vidljivo, onda bi bilo dobro se prisjetiti i toga što su vam tadašnji i sadašnji partneri vama govorili ali u vezi vaših, u vezi nekih vaših donatora ili poslovnih partnera.
Prema tome, da se ne vraćamo previše u prošlost vi to s njima riješite.
Ali evo kad spominjete nije vas loše ni na to podsjetiti.
Zahvaljujem.
Hvala zastupniku Bauku.
Budući da nema daljnjih replika na izlaganje Kluba zastupnika SDP-a prelazimo na sljedeći klub zastupnika, klub nacionalnih manjina.
U njihovo ime bit će zastupnik Veljko Kajtazi.
Izvolite.
Poštovani predsjedniče Hrvatskog sabora, poštovane kolegice i kolege.
Danas raspravljamo o prijedlogu zakona o izmjeni Zakona o financiranju političkih aktivnosti i izborne promidžbe.
Koliko god se prijedlog smanjivanje sredstava političarima i političkim strankama u očima javnosti može lako prezentirati kao korak naprijed, on je za neke od nas dva koraka nazad.
Radi se naime o sredstvima za politički rad, naglašavam za rad.
To su sredstva koje stranke i zastupnici koriste kako bi mogli obavljati svoje redovne političke funkcije i druge obaveze.
Moj način rada u posljednjih šest godina bio je takav da sam ga pored poslova ovdje u Saboru provodio na terenu sa mojim biračkim tijelom.
Ako uzmete u obzir da smo mi nezavisni zastupnici nacionalnih manjina imamo biračko tijelo na područje cijele države ovaj prijedlog zakona, odnosno ovaj zakon će nas uveliko ograničavati u našim aktivnostima.
Neki novinari su prošle godine napisali Kajtazi krstari Hrvatskom.
I bili su u pravu, dobro su primijetili.
Umjesto godišnjih odmora i ljetnih krstarenja ja sam rješavao problem nacionalnih manjina od lokalne do nacionalne razine.
To je prepoznalo i moje biračko tijelo odnosno građani.
I naravno da to košta.
Rad i stvaranje koštaju pogotovo jer 60-ak romskih naselja koje imamo rasprostranjeni su od Slavonije do Istre, a isto vrijedi i za ostale nacionalne manjine koje predstavljam, a koji su nastanjeni od Dubrovnika do Vukovara.
Međutim, ono što košta više je da se posao ne odradi.
Ono što košta više je da problemi ostaju neriješeni.
Nekima može zvučati dobro da se nešto smanjuje ali kako reći ljudima koje predstavljam da ne mogu doći i da ne možemo imati sastanak.
Kako se oglušiti na njihove molbe, kako sjediti na mjestu dok vas vaša zajednica treba?
Volio bih da smo više usmjereni prema realizaciji i opravdanosti troškova nego njihovih ograničenja, odnosno volio bih da su predlagatelji uzeli u obzir i poziciju nezavisnih predstavnika nacionalnih manjina kada su pisali ovaj prijedlog.
Ako pogledate moj izvještaj na internetu bit će vam jasnije o kojem broju aktivnosti vam se radi.
Ako pogledate mišljenje Državne revizije isto tako ćete vidjeti da su ta sredstva opravdano uložena za rad.
U ime drugih ne mogu govoriti.
Ukoliko je netko zloupotrebljavao sredstva za rad onda se to treba sankcionirati.
Vjerujem da je bilo i takvih, ali ne vjerujem da se zbog takvih treba kažnjavati rad drugih.
Ovaj prijedlog zakona ne prepoznaje problem nezavisnih zastupnika koji nemaju druge izvore financiranja i ovaj zakon ne uzima u obzir činjenicu da nismo svi u istoj početnoj poziciji.
Rad se treba poticati, a ne ograničavati.
Mene, odnosno manjine koje predstavljam, će ovaj zakon najviše pogoditi te će nas dodatno ograničiti u održavanju i podršci primjerice kulturnih manifestacija odnosno sveukupno će nužno utjecati na opseg i kvalitetu moga rada.
Bez obzira na to i ovo je bolje od situacije kojoj smo svjedočili posljednjih nekoliko mjeseci kada je naš rad bio gotovo nemoguć.
Hvala.
Zahvaljujem se zastupniku Kajtaziju.
Prvi za repliku javio se zastupnik Arsen Bauk, izvolite.
Iznijet ću gospodine predsjedniče i kolega Kajtazi svoj osobni stav koji vjerojatno odudara od stava mnogih a to je da ja smatram da bi pravo na financiranje iz proračuna trebali imati samo političke stranke i ne nezavisni zastupnici i nezavisni liječnici.
Ali, to je uvedeno 2004. godine da bi tadašnja Vlada Ive Sanadera na taj način učvrstila svoju potporu većine u Hrvatskom saboru.
I sad imamo jedan paradoksalni slučaj kada nezavisna lista u Gradskom vijeću bude izabrana sa 12 vijećnika onda ih zakon ne tretira kao jednu listu od 12 vijećnika nego 12 pojedinaca koji se bave politikom.
I svaki od tih 12 otvara svoj račun i rade nezavisno jedan od drugoga, što nije intencija ovoga zakona.
Prema tome, za pojedince koji se bave politikom kao nezavisni zastupnici po mome mišljenju ne bi ih trebalo stavljati u isti koš sa političkim strankama koje imaju svoje određene zakonske obveze, koje imaju svoje statutarne obveze, imaju kontrolu Državne revizije ne samo po pitanju trošenja sredstava nego i poštivanje tih statutarnih obaveza i sasvim je drugačije dakle njihovo funkcioniranje od funkcioniranja pojedinaca koji se bave politikom iz čega se mogu izuzeti zastupnici nacionalnih manjina jer se na tome s gospodinom Radinom koji nakon dugogodišnjeg iskustva mi opet upada u riječ
Dakle, zastupnici nacionalnih manjina kao nezavisni zastupnici birani u posebnoj izbornoj jedinici se mogu odvojiti od nezavisnih zastupnika u gradskim vijećima.
Tako da ne morate u tom smislu reagirati s mjesta.
Zahvaljujem.
Hvala.
Odgovor na repliku, zastupnik Kajtazi.
Uvaženi kolega Arsen, u potpunosti se slažem s vama i u svo vrijeme u ovih 6 godina nastojao sam upravo vidjeti na položaj nacionalnih manjina pogotovo saborskog zastupnika koji predstavlja 12 nacionalnih manjina.
Jako je teško obilaziti i napraviti ono što upravo nacionalne manjine na samom terenu traže jer ova sredstva su nedostatna.
Ja osobno mislim da svaki saborski zastupnik koji će zastupati 12 nacionalnih manjina neće moći izvršavati svojih obaveza prema biračkom tijelu.
Hvala.
Zahvaljujem zastupniku Kajtaziju na odgovoru na repliku.
Sljedeći za repliku javio se zastupnik Milorad Pupovac.
Zahvaljujem gospodine predsjedniče.
Kolega Kajtazi vi ste kazali da se s ovim zakonom u nekom smislu posebnog izračuna postotka, a ne načinom izdvajanja za aktivnosti političkih stranaka ograničava obim mogućih aktivnosti predstavnika političkih stranaka i političkih stranaka kao takvih te nezavisnih zastupnika.
To jeste istina.
I šteta je što je to tako.
I mi ćemo se ovdje morati opredijeliti da li ćemo ići po liniji moraliziranja političkoga ili po liniji efikasnih institucija u državi.
Ako ćemo ići po liniji moraliziranja a narušavanja državnih institucija i demokratskih institucija kao što su stranke, jer su stranke institucije demokracije, onda radimo protiv vlastitih institucija i protiv institucija demokracije.
Privremeno se može ljudima dopasti političko moraliziranje ali dugoročno je to štetno za institucionalnu demokraciju i za državne institucije također.
Iz tog razloga mi mislimo da treba razmisliti o tome da se poveća taj postotak od 0,075 na 0,080.
I još jednu stvar želim kazati, svi smo mi za štednju ali ovdje na ovom mjestu je štednja po principu držite lopova a lopovi su negdje drugdje.
Zašto ne štede oni koji kradu?
Zašto ne štede oni koji ne plaćaju poreze na vrijeme?
Zašto ne štede oni koji ne plaćaju plaće radnicima kako valja i na vrijeme?
Zašto to ne postavimo?
To je smisao politike i političkih stanaka da dignemo glas protiv toga, a ne da sebi siječemo stolicu ili granu na kojoj sjedimo.
Zahvaljujem.
Hvala zastupniku PUpovcu.
Sljedeći koji se javio za riječ za repliku je zastupnik Tomislav Panenić.
Izvolite.
Hvala predsjedniče.
Evo ja bih samo podsjetio gospodina Kajtazija da je isto tako da je on naučio da se njegova izvješća mogu i popraviti s obzirom da je za 2012. godinu dobio nepovoljno mišljenje revizije na potrošnju sredstava, meni je drago da je napredovao u ovome vremenu i da vidimo da se isto tako neko može i popraviti.
Jedino ono što nije popravio, a to je da on nije samo zastupnik Romske nacionalne manjine nego isto tako i drugih nacionalnih manjina.
Ja evo gospodina Kajtazija u svojoj općini nisam davno vidio i definitivno smatram da izgovor da ova sredstva nisu dostatna da se zastupnik nacionalne manjine pojavi negdje, da nema za putne troškove, malo bi ja rekao pojednostavljena je verzija odgovora na prijedlog kojega daje predlagatelj.
Prema tome, ja vas pozivam isto tako da vodite računa i kod potrošnje svojih sredstava ne samo da ovo što ste popravili da se ona legalno troše nego isto tako da obilazak, ja se slažem, mora biti ključno pravo koje imaju predstavnici nacionalnih manjina koji glasaju za vas, a da potporu koju dajete iz tih sredstava za određene aktivnosti svojim radom, zalaganjem trebate tražiti u okviru nadležnih državnih tijela ministarstava i time omogućite da se njihove aktivnosti koje se trebaju financirati slažem se i kulturne i etničke i koje sve imaju, vjerske, one trebaju isto tako pronaći u proračunima drugih ministarstava tako da se oslobode sredstva da možete posjećivati nacionalne manjine koje zastupate.
Hvala lijepo.
Zahvaljujem zastupniku Paneniću.
Odgovor na repliku zastupnik Kajtazi.
Uvaženi kolega, točno je da u vašoj općini nisam bio, ali nisam bio iz jednog prostog razloga, između ostalog i ovo što ste i vi sami napomenuli, a drugi je razlog po popisu stanovništva u vašoj općini ja uopće nemam Roma.
Onog trenutka, znači prioritet mi je obići naselja tamo gdje ima najviše pripadnika Romske nacionalne manjine.
A inače što se tiče ostalih 11 nacionalnih manjina koje ja zastupam, mislim da niste dovoljno upoznati i ja vas upućujem da uđete na moju web stranicu i da pogledate koliko sam i što sam učinio i koliko sam obilazio i onih ostalih 11 nacionalnih manjina koje ja zastupam i što sam sve učinio.
A što se tiče onog prvog dijela, što se tiče samog mog popravka i trošenja sredstava, o tome nemam riječ to je revizija sve pokazala i ustanovila da ja to odlično odrađuje odnosno moja knjigovotkinja.
Hvala.
Zahvaljujem zastupniku Kajtaziju na odgovoru na repliku.
Sljedeći od zastupnika koji se javio za repliku je zastupnik Bulj.
Hvala lijepo gospodine predsjedniče.
Kolega Kajtazi govorili ste o nacionalnim manjinama naravno od Dubrovnika do Vukovara, ali naravno kada pogledamo kolikom iznosu sredstava radi to je mjesečno 30 tisuća kuna, znači nije to mali iznos, to je ogroman iznos gdje se može u okviru toga obići sva ta područja.
Međutim i ja dolazim iz nerazvijenih područja gdje nema Romske nacionalne manjine ali ima drugih nacionalnih manjina gdje sam više brojnih dana i sati ja kao saborski zastupnik nego predstavnici nacionalnih manjina.
Ti ljudi teško žive, uglavnom to su ljudi srpske nacionalnosti, iznimno pošteni, iznimno teško žive kao i većinski narod, a njihovi predstavnici osim djelomično što u Saboru čujem nekakve prijedloge koji s uglavnom na kraju završavaju ili neriješeno, ali ljudi nacionalnih manjina teško žive i mi zastupnici koji zastupamo ne samo nacionalne manjine i mi odrađujemo taj posao na terenu, vjerujte mi.
A žao mi je što predstavnici nacionalnih manjina taj posao ne odrađuju kako treba.
Hvala lijepa.
Odgovor na repliku zastupnik Kajtazi.
Uvaženi kolega Bulj, sredstva koja ima nezavisni zastupnik pogotovo opet napominjem, zastupnik koji predstavlja 12 nacionalnih manjina jako je teško kada u tom dijelu imate nacionalnu manjinu koju morate zastupati u svim segmentima, a dok nemate ljude oko sebe koji bi vam mogli pomoći, a zato su neophodna sredstva, a nedovoljna sredstva.
Jer obuhvatiti svu oblast koju moči jednu nacionalnu manjinu poput Romske nacionalne manjine je nemoguće jer su nedostatna sredstva, a da ne govorimo o ovim ostalim 11 nacionalnih manjina koje isto tako spominjete koji u tom dijelu oni možda nemaju ali imaju u onom drugom segmentu puno drugih aktivnosti koje morate raditi na svemu tome.
Tako da tih 30 tisuća kuna koje vi napominjete vidite odmah u tri mjeseca da su to nedostižna jer nemate prostora, nemate ljudi s kojima bi vi mogli kompletno voditi i ne možete pratiti kompletno rad Sabora.
Ja bih volio jedanput kada budete imali priliku da dođete do mene pa da vidite kako to izgleda samo jedan dan rad nezavisnog zastupnika koji zastupa 12 nacionalnih manjina.
A ujedno vas pozivam skupa sa mnom da odete na teren pa da vidite kako to jako lijepo izgleda.
Kada dobijete recimo jedanput vozilo mjesečno službeno pa onda mislite šta sada na koji način ne znate gdje bi mogli otići pa pokušavate kod državnog tajnika utjecati na sve moguće načine da bi mogli dobiti vozilo barem više puta jer svojim vozilom ne možete.
Možete otići ujutru i vratiti se u pola noći onda ne znate da li trebate biti vozač jel se bojite da ne nastradate na cesti.
Hvala.
Hvala zastupniku Kajtaziju.
Zadnji koji se javio za repliku je poštovani zastupnik Goran Marić.
Izvolite.
Hvala predsjedniče.
Kolega Kajtazi razumijem poteškoće nezavisnih zastupnika u funkcioniranju i kažete zbog smanjenja sredstava da će imati ograničavajuće aktivnosti.
Ali ovo mi se ne podudara sa tvrdnjom gospodina Bauka da nisu osigurana dodatna sredstva jer se ovime povećavaju izdvajanja za saborske zastupnike.
Znači da netko obmanjuje javnost ali ne vi.
Vi dobro tvrdite da se smanjuju.
Ali onda ne stoji ona tvrdnja gospodina Bauka da se za nekoliko milijuna povećavaju zdvajanja i da dodatna sredstva u proračunu treba osigurati.
Ali i politički i ekonomski je jedino opravdano izdvajanja vezivati za prihode a ne za rashode.
Niti im se ne može opravdati za rashode jer time se onda izdvajanja vežu i za deficit i za zaduživanje.
Znači što veći deficit napravimo, što veću štetu državi napravimo više ćemo izdvojiti za saborske zastupnike.
Odlično.
Pa mislim da to baš nije logično.
Zato mislim da ovo je odlična promjena koja se događa u hrvatskom političkom životu, ja je svesrdno podržavam jer se veže na prihode državnog proračuna.
Ali dopuštam i naravno da se može raspravljati i o koeficijentu je li on dovoljan, nizak i je li to, koliko to smanjuje, koliko utječe na pojedine, na nezavisne zastupnike.
Hvala lijepa.
Zahvaljujem poštovanom zastupniku Goranu Mariću.
Sljedeći od klubova zastupnika koji su se javili za riječ u raspravi je Klub zastupnika HNS HSU.
U njihovo ime poštovana zastupnica Vesna Pusić.
Izvolite.
Zahvaljujem gospodine predsjedniče, kolegice i kolege.
Već se iz rasprave mislim dalo vidjeti da nitko nema primjedbi na činjenicu da se izdvajanja temelje na prihodima a ne na rashodima.
Pitanje je samo kolika su ta izdvajanja.
Dakle ona mogu biti 0,075%, mogu biti 0,080%, mogu biti različiti iznosi.
Dakle isto tako mislim da činjenica da će razlika u financiranju biti između 6 i 7 milijuna kuna, dakle u izdvajanju.
To je zanemariva ušteda, naravno za državni proračun kada pogledate stavke i sredstva koja se troše na različite druge stvari.
Za financiranje političkih stranaka i nezavisnih zastupnika je smanjenje koje će osjetiti ali i to po mom mišljenju ne bi bilo, ne bi zaslužilo da o tome vodimo toliku raspravu.
Ono što se nama u klubu HNS-a i HSU-a čini ovdje najspornijim je duh zakona.
Dakle ono što zakon poručuje, ono što zakon simbolizira, duh zakona kao što bi rekao jedan od otaca moderne države Montesquie je poruka a poruka je koja u jednoj općoj populističkoj atmosferi koja je zavladala u našoj, nažalost ne samo našoj politici kaže da jedini instrument ili barem glavni instrument koji građani jedne države imaju da bi mogli sudjelovati u političkom procesu a to su političke stranke je neka sumnjiva rabota.
Da je to nešto što sada moramo podnositi ajde, ali defacto bi bilo, je to bacanje novaca i bilo bi najbolje da se to prvo smanji a postepeno ukine.
Financiranje političkih stranaka kao glavnog instrumenta sudjelovanja građana u politici nismo mi izmislili.
To je rezultat stoljetnih iskustava.
U 18. stoljeću u Britanskom parlamentu, dakle najstarijem na svijetu je postojala blagajna na kojoj su zainteresirane strane uplaćivale novac zastupnicima da glasaju onako kako oni hoće.
I trebalo je nekoliko stoljeća da se razumije da ljudi i institucije kao što su političke stranke i zastupnici koji odlučuju, da je financiranje koje je transparentno, koje je iz proračuna, koje se može kontrolirati i koje je svima jasno, jedan od glavnih načina eliminiranja jednog velikog prostora korupcije.
Podsjetiti ću vas da smo mi imali situaciju u kojoj je rok plaćanja državnih tvrtki bio preko 300 dana.
Korupcija je ludovala u tom području.
Jer ako moraš čekati godinu dana da ti netko plati onda su ljudi određene postotke od toga davali onima koji odlučuju o tome da li ćeš biti prvi ili ćeš biti 331.
Kada se taj rok plaćanja smanjio na 60 dana prostor korupcije u tom području je nestao i to je najbolja borba protiv korupcije.
Bolja od kažnjavanja, bolja od prijetnji, bolja od represije iako naravno je i to jedan od instrumenata i nužna je ali puno bolja je prevencija.
A najbolja prevencija je eliminirati prostor u kojem se ta korupcija može događati.
I ovo što je uznemirilo ljude kod ovog prijedloga zakona je jedna poruka koja je prisutna u hrvatskom društvu i recimo proceduralno nešto što se s ovim zakonom nije napravilo jer da je išao kao što bi morao po Zakonu o pravu na pristup informacijama ići u javnu raspravu, barem 30 dana.
Međutim u toj javnoj raspravi je vrlo vjerojatno da bi opća atmosfera bila ma ukinimo svo financiranje političkim strankama jer je to poruka koja se šalje.
To su beskorisne, nepotrebne institucije.
Ako se ukinu političke stranke koje su kao što sam rekla povijesno i ustavno temeljni instrumenti sudjelovanja građana u politici ostaje vođa i njegov narod, a to je definicija diktature.
I kakve god bile šlampave, simpatične, nesimpatične, ovakve, onakve političke stranke one su de facto jedini instrument preko kojeg građani mogu suvislo i sa nekim utjecajem sudjelovati u političkom procesu i političkom odlučivanju.
Zbog toga se klub HNS-a i HSU-a protivi ovom tretiranju i ovom pristupu političkim strankama, ovom slanju poruke sa zakonom koji je pred nama, da su to de facto nepotrebne institucije, da je to nešto čemu postepeno treba ukidati financiranje.
Kao što sam rekla u samim brojevima ušteda je zanemariva na razini državnog proračuna.
Ali u duhu zakona u intenciji je vrlo opasna.
Iz tog razloga klub HNS-a i HSU-a neće podržati ovaj zakon.
Hvala vam lijepo.
Hvala lijepa.
Vaša diskusija izazvala je više replika.
Prva je ona uvaženog zastupnika Mire Bulja.
Izvolite.
Hvala lijepo gospodine predsjedavajući.
Kolegice Pusić, kazali ste da se radi o zanemarivim sredstvima.
Da radi se o 6 milijuna kuna, znate koliko to znači primjera u Dalmatinskoj zagori, Podsvilajskim selu, Zelovo 7, 8 kilometara udaljeno od Hrvaca, zadnje točke gdje imamo vodoopskrbu?
Ta djeca, ti ljudi nemaju vodoopskrbu.
Zamislite koliko djece, pa imamo sad ovdje primjer male Lucije u Sinju, tj. u Trilju koja nema krov nad glavom, koja nema prozore, koja nema ništa osnovno za život šta druga djeca, nema čarape.
Zamislite koliko znači za takve ljude ta vaša izjava?
Korupcija, oćete reći da 300 milijardi dosadašnji sustav plaćanja stranaka, financiranja stranaka nije izazvao 300 milijardi kuna duga, 300 tisuća ovršenih i blokiranih?
I u ovoj situaciji sad nalazimo 300 tisuća nezaposlenih?
Bit će to što smo više davali političkim strankama je napravilo efekt kontra.
Pa baš je ovo donekle poštenije.
Znači na osnovu prihoda da se plaćaju stranke a ne rashoda.
Pa onda ne vidim razloga da budete suzdržani ili da budete protiv.
Apsolutno ne vidim razloga.
Bar je u ovome slučaju to korektno i pošteno kao što je maloprije naglasio i kolega Marić.
Hvala lijepa.
Hvala lijepa.
Odgovorit će uvažena zastupnica Vesna Pusić.
Izvolite.
Hvala lijepa.
Dakle, ne radi se o pojedincima ili pojedinim jedinicama lokalne samouprave za svakog je 6 milijuna ponaosob, za svaku osobu je jako puno novaca.
Radi se o državnom proračunu.
Dakle, mi ovdje govorimo o uštedi za državni proračun.
U odnosu na državni proračun ta ušteda je zanemariva, u odnosu na individualnu osobu ili individualnu jedinicu lokalne samouprave naravno da je to vrlo veliki novac.
Ali o tome ne govorimo, to neće dobiti niti jedna jedinica lokalne samouprave.
Niti jedna djevojčica koja ide u školu bez čarapa.
To će ostati u državnom proračunu, kako će se rasporediti bog zna.
Što se tiče prihoda kao temelja za ovu odluku nitko nema ništa protiv.
Pitanje je samo u iznosu, dakle to može biti 0,075 ili 0,080 kao što sam rekla.
Nitko nije osporio da je logičnije da to bude na temelju prihoda a ne rashoda.
Pitanje je samo da li je intencija ovog zakona da se postepeno jedini instrument sudjelovanja građana u političkom procesu delegitimira.
Hvala lijepa.
Slijedeća replika je ona uvaženog zastupnika Ivice Mišića.
Izvolite.
Poštovani potpredsjedniče, poštovana kolegice Vesna jako sam iznenađen vašim objašnjenjem na sve ovo kako se troši proračunski novac.
Možda ću biti demagog, ali ja kao privrednik polazim od jedne točke koliko naši ljudi imaju plaće od najmanje pa do najveće?
Pa ćete vidjeti da je prosjek nekakvog trgovca ili bilo kojeg radnika u sustavu negdje 3, 4 tisuće kuna.
Ako jedan zastupnik dobije 30 tisuća kuna mjesečno to je za mene ne puno novaca, previše puno.
Ja znam da stranke trebaju živjeti ali moramo znati da proračun države pune građani.
Moramo ići s toga stajališta kako građani žive, koliko mi kao političari iako sebe ne smatram političarem trošimo nekakav novac koji vi kažete pa ne znamo ni kako će i gdje će se iz proračuna potrošiti.
Jako bi trebalo voditi računa kako se troši proračunski novac, gdje to odlazi a ovih 6 milijuna kuna koje će smanjeno biti daj Bože da je 15 imamo kuhinje, imamo građane koji nemaju šta jesti.
Znate koliko bi im pomogli sa malo, malo više novaca?
A mi se jednostavno, ustvari vi koji se bavite politikom ovih 25 godina nikad niste upitali i niste došli u situaciju da vidite kako određeni građani žive.
To vi deklarativno vidite i znate ali nikada niste ništa poduzeli da bi smanjili troškove, nepotrebne troškove politike, sustava političkog da naši građani jednom dođu na zelenu granu.
Stoljećima rekli ste da se izdvaja iz proračuna za politiku.
Da, ali mi stoljećima ovdje patimo kao građani.
I jednostavno nikada nismo imali sreće sa politikom.
Hvala.
Odgovorit će uvažena zastupnica Vesna Pusić.
Izvolite.
Hvala vam lijepa gospodine predsjedniče.
Dakle, što se tiče izdvajanja stoljećima mislim na političko iskustvo.
Institucija moderne države i nešto je potrebno ljudi znati o tome da bi se moglo sudjelovati u vođenju države.
Ne može se baš sasvim ignorirati sve što postoji kao saznanje u akumuliranom iskustvu političke teorije.
Dakle, ovih šest milijuna vi možete sada iz toga praviti nekakvu populističke komentare, ali to je u odnosu na 120 milijardi koliko je državni proračun.
To je u odnosu na ta sredstva.
I ta sredstva glavni način da se to normalizira hajmo reći je gospodarski rast.
I ako je netko napravio nešto za gospodarski rast onda ruku na srce smo to zaista mi.
Ako je netko iz negativnog pretvorio gospodarski rast u pozitivni, onda smo to mi.
Ali ne kažem da je to, da nije moglo biti jače i bolje i da ne treba biti jače i bolje.
Treba.
Ali ovdje vas upozoravam na eroziju jednog važnog instituta.
To ne treba svoditi na zaista ovako temeljni populizam, zaista ne treba.
Pitanje da li želimo čuvati svoje institucije i kroz njih funkcionirati.
Ja mislim da su institucije države važne da bez njih ne možemo funkcionirati kao i institucije preko kojih građani sudjeluju u tome.
Ovo ćete izglasati.
Nikom ništa, nikom se ništa neće od ovoga dogoditi što ćete izglasati.
Ali intencija, dakle duh zakona nije dobar, ide u pogrešnom pravcu.
Hvala.
Hvala.
Sljedeća replika je uvaženog zastupnika Marin Škibola.
Izvolite.
Hvala poštovani potpredsjedniče Sabora.
Htio bih reći gospođo Pusić prvu stvar da ste vi bili jedan od žestokih zagovaratelja ulaska Hrvatske u EU, a mi svi znamo da ekonomska politika Europske komisije jest restriktivna ekonomska politika koja zagovara mjere štednje.
Da li je politička elita prva ta koja bi na sebi tr4ebala implementirati mjere štednje ili vi kažete ne.
Mi kao politička elita ne moramo štediti, a narod treba štediti.
Moje je pitanje da li je to moralno od vas?
Hvala.
Hvala.
Odgovorit će uvažena zastupnica Vesna Pusić.
Izvolite.
Hvala lijepo iako baš nisam sigurna da treba, ali evo ga.
Dakle, ovo što se štednje tiče neće se ni na koga naročito odrazit.
A što se tiče ekonomske politike Hrvatska je vodila i vodi svoju ekonomsku politiku, rasprave o različitim modelima u Europi su puno šire nego ono što je u jednom trenutku zagovarali neki povjerenici u Komisiji i što smo s druge strane zagovarali mi.
Dakle, u to bi bilje bilo ne ulazit ako nećemo jednu ozbiljnu raspravu o tome jer to zaslužuje ozbiljnu raspravu.
Ali što se ovog tiče to nije nikakva štednja na političkim elitama.
Političke elite što se osoba tiče to neće osjetiti.
Proračun također to neće osjetiti.
Ali intencija je ono o čemu ja ovdje govorim – namjera, smjer u kojem se ide je ono o čemu ovdje govorim.
Hvala.
Sljedeća replika je uvaženog zastupnika Nikole Grmoje.
Izvolite.
Hvala.
Poštovana zastupnice Pusić, vi ste rekli da nitko neće ovo osjetiti.
Ja vidim jedno veliko nezadovoljstvo i potrebu da se nešto, da se pokuša iskazati to nezadovoljstvo time što će stranke izgubiti 6 milijuna kuna.
Ja mislim da to neće utjecati bitno na djelovanje političkih stranaka.
Istina je da je ovo jedna poruka, poruka da se novac koje političke stranke troše veže uz proračunske prihode, a ne uz rashode.
A isto tako ne vidim čime bi se povećao prostor korupcije o kojem vi govorite, jer smo mi imali situaciju da su političke stranke i do sad bile obilno financirane iz proračuna.
Imamo mali milijun primjera političke korupcije u Hrvatskoj i ono što građane naše najviše smeta to je upravo politička korupcija.
Svjedočili smo o političkoj korupciji u svim vladama do sad, tako i u vladama u kojima ste vi sudjelovali.
Stranke su bile financirane iz proračuna pa smo imali primjere korupcije, na primjer u Ministarstvu poljoprivrede gdje su se poticaji davali velikim, a ne malim OPG-ovima.
Imamo sad najnoviji slučaj vjetroelektrana gdje je oštećena država a u konačnici i građani.
Vidimo da to financiranje iz državnog proračuna političkih stranaka nije dovelo do smanjenja korupcije.
Protiv korupcije se može boriti i na druge načine.
Mi nismo za ukidanje sredstava političkim strankama.
Smatramo da su stranke potrebne, ali ovih šest milijuna kuna neće utjecati na to hoće li netko od vaših kolega biti koruptivan ili ne.
Hvala.
Hvala.
Odgovorit će uvažena zastupnica Vesna Pusić.
Da utječe.
Dakle nije, ovo nije jedno iskustvo koje se može vezati samo na Hrvatsku i samo od danas, utječe.
Postoji povijesni, veliko povijesno iskustvo parlamentarnih demokracija i zbog toga je taj institut izmišljen.
Dakle, utječe.
Da li eliminira, ne eliminira, da li treba drugih sredstava borbe protiv korupcije, naravno da treba.
Ima mnogih situacija raznoraznih gdje ljudi svoju izbornu promidžbu iz proračuna ministarstava.
To isto treba suzbiti.
Ali ovo je jedan od načina, transparentnost financiranja stranaka je jedan od načina, nije jedini.
Kao što sam rekla intencija je ovdje u pitanju.
A što se iznosa tiče taj neće nikom niti pomoći niti odmoći.
Sljedeća replika je uvaženog zastupnika Branimira Bunjca, izvolite.
Poštovani potpredsjedniče, uvažene kolegice i kolege upravo je nevjerojatno slušati kakve sve izgovore pronalaze dugogodišnji zastupnici da bi opravdali daleko neopravdana sredstva koja dobivaju iz proračuna za rad stranaka.
Ovdje se spominju ekonomski razlozi, politički razlozi, matematički izračuni, a nitko ne spominje moralnu dimenziju.
90% hrvatskih građana protivi se privilegijama političara i političkih stranaka koje se doslovce kupaju u novcu i zarađuju na grbači naroda koji teško i krvavo radi da bi preživio.
Ovdje se sada trenutno spomenulo čak i to da će eto stranke kad budu dobile novac iz proračuna da će biti manje korupcije.
Stvar je jednostavno suprotna, upravo će smanjenje novca za stranke bez obzira o kojem se iznosu radi predstavljati ozdravljenje ovoga društva na svim razinama pa tako i na razini korupcije.
Upravo će smanjenje novca koje stranke dobivaju doprinijeti tome da se iz politike maknu svi uhljebi, svi oni koji od politike žele živjeti lagodno i ugodno, a ne suprotno da će onda kao u politiku dolaziti neki pošteni ljudi koji dosada nisu bili.
Kakve su stranke vodile ovu državu zadnjih 25 godina, one ne zaslužuju ne 0,075% sredstava iz proračuna nego ne zaslužuju niti 0,001%.
Eto, toliko.
Hvala.
Hvala.
Odgovorit će uvažena zastupnica Vesna Pusić.
Gospodine kolega dakle što se tiče degradacije politike u koju ste se vi sada ovdje uključili to je jedna vrlo opasna rabota.
Jer također otvara prostor različitim diktatorskim tendencijama i direktnoj komunikaciji između vođe i njegovog naroda.
Što se uhljeba tiče ja sam redovita profesorica na zagrebačkom sveučilištu i odradila sam u svom životu različite i mnogo različitih poslova kako u domovini tako i u inozemstvu na različitim akademskim institucijama.
I što se uhljebljivanja tiče ovo je sigurno manje od onoga što bih ja mogla zaraditi nego da radim taj posao.
Ali sam mislila da naročito moja generacija mora doprinijeti izgradnji institucija ove zemlje u skladu naravno sa svojim uvjerenjima.
I zbog toga sam umjesto da lagodno živim na svojoj profesiji se angažirala u ovome.
I preporučujem da to i vi napravite kao što vidim da ste počeli sa svojim političkim tim angažmanom i dolaskom u Sabor, ali vam tu degradacija ljudi koji se bave politikom služi na sramotu, a ne na čast.
Vi bi trebali dignuti taj status, vi bi trebali doprinijeti statusu i uvažavanju ljudi koji se bave politikom jer će se inače htjeti baviti samo najgori, samo oni koji se ne mogu nigdje drugdje zaposliti, njima ćemo dati da vode državu i onda će od toga cijela država i svi njeni građani imati posljedice.
Jer ako damo da državu vode najlošiji među nama onda od toga stradaju svi.
Prema tome, mislim da bi ovu profesiju trebalo držati i ovaj angažman trebalo držati na razini koja bi motivirala najbolje da se angažiraju u politici.
Hvala.
I zadnja replika je ona uvaženog zastupnika Gorana Marića, izvolite.
Hvala lijepa.
Kolegice Pusić slažem se s vašom definicijom diktature, vođa i narod izravna komunikacija, a to mi znamo jer i vi i ja smo živjeli više diktaturu nego demokraciju, nažalost zbog godina.
Slažem se i s vama da su političke stranke iznimno važne, ako ne i najvažnije u političkom životu i demokratskom životu jednog društva i da utjecaj građana preko tih političkih stranaka je bez obzira koliko bio nekad i beznačajan ali je jedini način prirodan Volio bih zbog utjecaja tih građana znati što građani misle o tome kako se financira političke stranke.
Ja mislim da je ovdje veliki problem financiranje Hrvatskog sabora i da iz toga puno proizlazi i ovaj problem financiranja političkih stranaka.
Jedina državna institucija koja se ne financira na prirodan, logičan, racionalan i ekonomski prihvatljiv i politički prihvatljiv način je Hrvatski sabor.
On se ne financira iz državnog proračuna.
To je jedina institucija u kojoj onaj tko dolazi na radno mjesto nema radno mjesto, nema prostor, nema kompjutera.
U cijelom Hrvatskom saboru je samo jedan printer u boji.
Pola zastupnika nema gdje odjeću staviti.
I naravno da iz toga proizlazi puno problema.
Mi nismo dali dignitet Hrvatskom saboru i moramo vratiti i povećati da imamo normalne uvjete za rad, a kamoli govoriti o mobitelu, parkingu ili nečem drugom što je u svakoj državnoj instituciji osigurano i za svakog radnika, a za zastupnika nije.
Ali mislim da hrvatski građani sigurno ne bi prihvatili da se izdvajanja vežu za rashode državnog proračuna nego za prihode.
I zato ako želimo čiti glas građana onda glasujmo za ovaj zakon.
Hvala lijepo.
Hvala.
Odgovorit će uvažena zastupnica Vesna Pusić.
Kolega Marić, šta da kažem, slažem se s ovim što ste rekli.
Dakle ideja apsolutno ovo što se tiče rashoda i prihoda to smo razriješili, mislim da to niko nema dvojbe.
A ovo što ste rekli za Hrvatski sabor s tim se naročito slažem jer mislim da je degradacija Hrvatskog sabora dalekosežno strašno opasna stvar.
Dakle, čuvanje te institucije je praktički jednako čuvanju demokracija.
Hvala lijepa.
Sada ćemo prijeći na sljedeći klub zastupnika, a to je onaj HDZ-a u čije će ime govoriti uvaženi zastupnik Tomislav Ćorić.
Izvolite.
Poštovani potpredsjedniče, poštovane kolegice i kolege zastupnici.
S obzirom na činjenicu da se ova rasprava oduljila i zapravo krenula u različitim smjerovima, ja ću vas ukratko upoznati sa stavom Kluba zastupnika HDZ-a.
Dakle, neosporno je ovdje više puta danas potvrđeno da je ključna intencija ovog prijedloga izmjena Zakona o financiranju političkih aktivnosti i izborne promidžbe prije svega da se financiranje političkih stranaka sa rashodne strane proračuna prebaci na prihodnu stranu proračuna odnosno veže uz porezne prihode.
Klub zastupnika HDZ-a drži da je to potpuno logično jer nema nijednog razloga da financiranje političkih stranaka nije povezano sa ekonomskom situacijom u zemlji.
Prema podacima iz 2015. godine rashodovna strana proračuna iznosila je negdje prema ovim pokazateljima odnosno u odnosu na te pokazatelje prihodi političkih stranaka trebali su biti 57,75 milijuna kuna, s druge strane izmjena zakona i vezivanje prihoda političkih stranaka uz porezne prihode nosila bi 51 milijun kuna.
Međutim odmah treba imati na umu činjenicu da će se proračunski prihodi ove godine da će biti nešto veći od plana za 2016. godinu i u tom kontekstu može se očekivati da će iznos političkim strankama biti negdje 52,5 milijuna kuna.
Ono što valja imati na umu isto tako je da će u naredne četiri godine rast BDP izjednačiti ovaj iznos.
Dakle vezivanje prihoda političkih stranaka uz porezne prihode u RH je nešto potpuno logično i iz te perspektive Klub zastupnika HDZ-a će podržati ovaj prijedlog.
Da se samo na samom kraju osvrnem na moment intencije koji je uvažena zastupnica Pusić ovdje navela, dakle intencija je upravo ta da jednu nelogičnost ispravimo u jedno logično rješenje i ukoliko se slažete s jednom takvom ispravkom ne vidim razloga zašto i Klub zastupnika HNS-a i ostali klubovi ne podržali ovakvo rješenje.
Ukoliko govorite o korupciji odnosno o problemu korupcije koji može eruptirati ovakvim rješenjem onda ne govorimo u dobroj vjeri.
Dakle ovdje polazimo s dobrom vjerom prije svega da će se financiranje političkih stranaka odnosno da će se rad političkih stranaka zasnivati na transparentnom financiranju, netko je u jednom trenutku u raspravi to naveo, ovo je isto tako transparentan modalitet financiranja kao što je bio i ovaj prethodni temeljem rashoda državnog proračuna, tako da u tom kontekstu ne vidim problem.
Hvala vam lijepa.
Hvala lijepa.
Jako kratka i vaša rasprava je rasprava izazvala nekoliko replika.
Prva je uvaženog zastupnika Milorada Pupovca.
Izvolite.
Zahvaljujem gospodine predsjedniče.
Poštovani kolega Ćoriću ja izrazito cijenim kratkoću s kojom ste vi obranili prijedlog ovoga zakona, jednako tako i racio vaše argumentacije koji mi podržavamo.
Ono što mi ne možemo razumjeti i ono što mislimo da nije dobro jeste argumentacija koju čujem od pojedinih kolega.
Ljudi nemaju što jesti pa će imati ako se smanji za prihode političkih stranka.
A zašto nemaju što za jesti?
Tko ih je doveo u tu situaciju?
To je proizveo i tko proizvodi tu vrstu nejednakosti i siromaštva u zemlji i tko je glavni generator toga proizvođenja ne siromaštva i nejednakosti u društvu?
Političke stranke svojim nedjelovanjem, vjerojatno.
Novi tajkuni i novi bogataši i akteri redistrubucije društvenog bogatstva?
Da.
Zašto njima ne počnemo uzimati kolege iz MOST-a?
Onima koji su se u posljednjih 25 godina toliko obogatili i stekli toliku moć.
Zašto to pitanje ne postavimo i zašto sebi ne postavimo pitanje, što mi činimo da se to promijeni?
Ako smo išli preko trga do Sabora mogli smo vidjeti Caritasov kamion koji dijeli voće i krompire, jeli to borba protiv siromaštva?
To je milosrđe, ali ne borba protiv siromaštva.
Borba siromaštva se vodi ovdje.
Ako se ne bude vodila ovdje vodit će se na ulici, a to neće spriječiti ovakve izmjene zakona.
Zbog toga političko moraliziranje koje nema ovu činjenicu u vidu je politički amoral i ne može se pokriti sa ovim.
Hvala lijepa.
Odgovorit će uvaženi zastupnik Tomislav Ćorić.
Uvaženi zastupniče Pupovac, ja bih rekao da se vaše izlaganje velikim dijelom zapravo odnosilo na izlaganja prije mojega.
Moja intencija ni u jednom jedinom trenutku nije bila moralizirati jer mislim da je to u kontekstu svega onoga što je do sada izrečeno bilo bi potpuno promašeno, dakle navoditi raznorazne detalje i situacije koje zapravo nisu na razini današnje rasprave i rasprave o ovom zakonu iz moje perspektive nema smisla.
Hvala.
Hvala lijepa.
Sljedeća replika je uvaženog zastupnika Josipa Đakića.
Hvala lijepo gospodine potpredsjedniče.
Pa kolega Ćoriću dobro ste ustvrdili da je ovo logično i normalno da se od ostvarenih poreznih prihoda računa ono što pripada političkim strankama.
Ja smatram da bi to bilo i poticaj za njihov rad, tj. rad njihovih dužnosnika koji bi trebali gospodarsku aktivnost pokrenuti u tom smjeru kako bi što više tih poreznih prihoda se dogodilo u RH, tako povećali i prihodi strankama.
Mislim da histerija u tom pogledu pojedinih kolega apsolutno je neprimjerena i nema svrhu kao i ono prozivanje o tome politička korupcija pa neke stranke su na sudu, neke stranke su i kažnjene zbog toga što nisu pravovremeno podnosile izvješća o svom radu u izbornom vremenu.
I to ne jednu godinu nego dvije godine za redom.
Te iste stranke danas prozivaju neke koje su još u postupku i nisu pravomoćno kažnjene.
Stoga smatram da nemaju pravo prozivati niti govoriti o onome jer su zanemarili, jer veliki vođa je tada govorio promijeniti ćemo i zakon i sve ostalo kako bi imali prihode koji su nam potrebni.
S time mislim da ovo je dobra intencija izmjena zakona i ona će potaknuti da oni obnašatelji dužnosti iz kojih stranaka dolaze, koji su odgovorni za obnašanje vlasti potaknu gospodarske aktivnosti a tada će se potaknuti i porezni prihodi i svima će biti u konačnici dobro.
Hvala lijepa.
Sljedeći se za repliku javio uvaženi zastupnik Miroslav Tuđman.
Hvala gospodine predsjedniče.
Kolega Ćorić vjerojatno smo svi suglasni oko toga da stranke treba financirati iz prihodovne a ne rashodovne stranke i mislim da to ne bi trebao biti problem.
Međutim cijela ova rasprava ide više u jednom populizmu i zapravo mimoilazi ključni problem a to je financiranje i rad Hrvatskoga sabora.
Sve naprosto dobre zemlje, dobrostojeće zemlje su dobrostojeće između ostalog zato što imaju uređen rad njihovih parlamenata a tamo zastupnici imaju kako u kojoj zemlji od nekoliko savjetnika na svojem raspolaganju koji im pomažu u njihovom radu jer pomažu u tome da ti zakoni i učinkovitost Sabora bude daleko bolja nego što jeste.
Pogledajte kako je ovo što je i kolega Marić rekao da to ne ponavljam, pogledajte kakva je situacija kod nas.
Koliko mi imamo stručnih ljudi osim savjetnika pojedinih odbora koji su zapravo više se bave tim administrativnim poslovima a manje imaju vremena i kapaciteta da stoje nama na raspolaganju naprosto je posljedica toga da taj naš, učinkovitost je naprosto minimalna.
Odnosno puno manja od onoga što svi očekujemo i što bi svi željeli da bude.
Prema tome ako želimo učinkovit Sabor cijena toga, trošak toga bi bio daleko veći nego što smo mi u stanju priznati.
A ove priče o nekakvim privilegijama zastupnika ili plaćama zastupnika.
Pa čujte plaća zastupnika nije ništa veća od plaće redovnog profesora a redovnih profesora u Hrvatskoj imate valjda 5, 6 puta više nego što ima zastupnika.
Pa dajte malo da to svedemo u nekakve realne okvire i da počnemo govoriti o funkcioniranju Hrvatskoga sabora i kako da on bude učinkovit.
Hvala lijepa.
I zadnja replika je uvaženog zastupnika Ivana Pernara.
Izvolite.
Poštovani gospodin Ćorić kada je spomenuo HDZ i borbu protiv korupcije u jednoj rečenici jednostavno osjetio sam da pokušava stvoriti privid da se oni bore protiv korupcije ali jasno je da su oni najveći generator korupcije.
A na kraju krajeva i vi ste gospodine Reiner svojedobno rekli da svakog dana svjedočimo primjerima korupcije upravo iz redova HDZ-a.
I mislim da ove izmjene zakona neće smanjiti korupciju u vašoj stranci, naprotiv sud je srušio i iz formalno pravnih razloga presudu protiv vas kao zločinačke organizacije i smatram da je to žalosno.
I vi zapravo kontrolirate sve razine vlasti i sve što nama preostaje je ukazati na to.
Hvala.
Kolega Pernar kao prvo izrekli ste jednu laž, doslovno ću reći laž, ja nikad nisam rekao da, o korupciji u HDZ-u.
Jeste gospodine u emisiji na Hrvatskom radiju imamo je, možemo na youtube-u.
Molim vas, molim vas sjednite se i ne odgovarajte mi.
Dakle izrekli ste laž ponavljam.
Ja tu riječ nikad nisam upotrijebio u ovoj sabornici a sada sam ju upotrijebio dva puta i ako treba još jedanput ću reći.
Dakle lagali ste ovdje u sabornici pred hrvatskom javnošću.
Druga stvar je ...
Molim?
Izričem vam opomenu prvu.
Drugo, govorili ste mimo teme pa vam skrećem pozornost da ovdje se time ruši dignitet Sabora.
Takvim diskusijama na taj način ruši se dignitet Sabora.
Ne ovime 0,75 ili 0,80 ili bilo čime ali ovakvim diskusijama i na taj način razgovarajući međusobno pred javnošću rušimo sami svoj dignitet, rušimo ga pred onima koji su nas birali i ja vas molim da to ne činite.
Ne zbog vas, zbog svih nas i zbog hrvatskih građana.
Sljedeći se u ime kluba SDSS-a, a pardon.
Odgovor na repliku, izvolite.
Uvaženi zastupnik Tomislav Ćorić.
Probat ću biti vrlo kratak.
Kolega Pernar, vi ste i danas uspjeli uči u središnji dnevnik a vjerujem da je to bila jedina intencija vaših dosadašnjih izlaganja.
Još jednom ponavljam stav Kluba zastupnika HDZ-a o tome da je ova promjena zakona kao takva posve opravdana i logična.
I molimo i ostale klubove zastupnika da je podrže.
Što se tiče ovog djela o korupciji ovdje sjedi više od 50 zastupnika HDZ-a, to su časni ljudi i kao onaj koji izlaže po ovoj točci dnevnog reda u Hrvatskom saboru mogu vam na vašu opasku reći jedino da se možete sramiti.
Hvala lijepa.
Slijedeći se u ime Kluba zastupnika SDSS-a javio uvaženi zastupnik Boris Milošević.
Izvolite.
Hvala poštovani potpredsjedniče.
Uvažene kolege zastupnice i zastupnici, javno financiranje stranaka putem proračuna relativno je novi izum koji je zapravo došao u primjenu 50.tih godina prošlog stoljeća i Njemačka država dakle na koju se volimo pozivati je to uvela 59., dakle krajem 50.tih.
U nizu zapadnih zemalja proračunsko financiranje političkog života je postalo zapravo dominantno kao jedna vrsta brane od korupcije i privatnih interesa na političke strukture.
Privatne donacije su svugdje, pa tako i u Hrvatskoj smatram, poželjan izvor financiranja pod uvjetom da je riječ o manjim iznosima i da je to uređeno zakonom, da je to vidljivo uz određena dakle zakonska ograničenja na transparentan način.
Tako je to i kod nas.
Dakle, financiranje stranaka javnim proračunskim novcem je važno, jer političke stranke su osnova stabilne demokracije, a demokratsku stabilnost zapravo cijenimo tek onda kad je izgubimo, kad osjetimo da je ugroženo.
U svijetlu nedavnih političkih nestabilnosti zapravo svi politički akteri su rekli i izrazili želju da vlast bude stabilna, da Vlada ima političku stabilnost kako bi mogla provoditi reforme koje su neophodne za našu zemlju.
U tom smjeru ide i preporuka Vijeća Europe iz 2001. godine koja kaže da političke stranke bi trebale primati financijske doprinose iz državnog proračuna u cilju sprječavanja ovisnosti o privatnim darovateljima i jamčenja jednakosti prilika između političkih stranaka.
Preporuka nadalje kaže da državna potpora ne bi smjela priječi nivo potreban za postizanje političkih ciljeva.
S obzirom da pretjerano oslanjanje na državno financiranje može voditi do slabljenja veza između stranaka i njihovih birača.
Kod nas je financiranje političkih stranaka uređeno našim Zakonom o financiranju političke aktivnosti i izborne promidžbe.
Taj zakon je donesen 2011. na neki način pod velikim pritiskom Europske komisije gdje su tražili vrlo stroga zakonska rješenja.
Zakon je uredio financiranje izborne promidžbe, utvrdio je izvore financiranja, donacije, zabrane financiranja i pogodovanja, način provedbe nadzora i revizije.
Zakon je tako strog da primjerice kad bi donirali Europsku političku stranku sa 1000 eura to nigdje ne bi bilo objavljeno.
Europska politička stranka ne bi bila dužna ni po kojem pravu da javno objavi donatora primjerice 1000 eura.
Ako donirate hrvatsku političku stranku sa jednom kunom u izvješću će izaći vaše ime i prezime, oib i adresa, jedna jedina kuna.
Ako stranka jedan dan zakasni, pola dana, sat, minut i ako se to utvrdi sa objavom podliježe i administrativnim sankcijama i prekršajima.
Podsjetio bi na izvješće savjetodavnog tijela Vijeća Europe iz 2013., skupina država protiv korupcije Vijeća Europe GRECO koja je ustvrdila da je RH prihvatila sve preporuke tog savjetodavnog tijela.
Ipak naš zakon nije bez mana i sadrži puno nedostataka koji se vide tek u provedbi.
Pogotovo bi podsjetio na nedostatak koji se odnosi na način raspoređivanja sredstava za redovito godišnje financiranje koje se vezuje uz trenutak konstituiranja Hrvatskog sabora.
Kao što znamo trenutak proglašenja izbora i trenutak konstituiranja nije isti trenutak.
I u tom među periodu se događa da određeni zastupnici iz svoje stranke prelaze u drugu stranku ili bježe iz svoje stranke.
SDSS je imao situaciju prošle izbore da je opljačkan za jedan mandat a nažalost ta pljačka je u ovom hrvatskom domu, zastupničkom i ozakonjena jer su sredstva pripala nazovi nezavisnom zastupniku i time je prekršeno načelo zakona koje kaže da pravo na redovito godišnje financiranje pripada političkim strankama i nezavisnim zastupnicima koji su izabrani s nezavisnih lista.
Dakle zakone ne pozna nezavisne zastupnike koji su izabrani iz reda političke stranke.
Ova rasprava je pokazala i ovaj moj kratki pregled zapravo da zakon treba izmijeniti na način da se pronađu cjelovita rješenja za nedostatke koji su se pokazali u primjeni.
Ovaj ovdje prijedlog zakona govori samo o jednoj stvari a to je da se promjeni parametar za izračun redovitog godišnjeg financiranja.
Slično rješenje je predlagano i 2015.
Razlika je zapravo samo u promilima koji se odnose na postotak.
Predložene rješenje zapravo želi spriječiti tendenciju da zakon političkim strankama omogućava da svake godine zapravo skoči nekoliko milijuna kuna i to je ono što proizlazi iz ovog prijedloga.
Izračun pokazuje da ova formula koja se predlaže, koja se vezuje za porezne prihode bi zapravo smanjila tu osnovicu za stranke za nekoliko milijuna kuna.
Mislim da se to u ovom prijedlogu može podržati, ali prilikom izrade cjelovitog prijedloga moramo se zapitati što želimo.
Jer kao što znamo i porezni prihodi mogu biti promjenjivi.
Sutra mogu rasti ili padati ovisno o poreznim reformama ili o gospodarskom rastu države da nam se ne bi dogodilo da formulu za neki kratki period opet mijenjamo.
U svakom slučaju htio bih kazati na kraju da političke stranke treba financirati iz proračuna.
Ono što je light motiv cijelog zakona i što je smisao zakona da to financiranje stranaka bilo iz javnih sredstava ili privatnih donacija bude transparentno.
Isto tako treba ograničiti velike skokova u povećanju iznosa, dakle godišnje za nekoliko milijuna kuna za političke stranke i stoga ovaj prijedlog ide u dobrom smjeru.
Možda treba razmisliti ipak je li pogođen postotak, možda bi trebalo razmotriti tu činjenicu i svakako za buduću izradu cjelovitog zakona bi trebalo razmisliti, dakle i na osnovu iskustva kojeg ćemo imati sa ovim rješenjem da li je to rješenje najbolje.
Evo hvala.
Hvala lijepa.
Imamo nekoliko replika.
Prva je uvaženog zastupnika Mire Bulja.
Hvala lijepa gospodine predsjedniče.
Kolega Miloševiću u biti vi podržajete zakon samo ne znate bi li glasali za nj.
Cijelo vrijeme ste govorili da je dobro što se, znači sa prihodovne strane sad to obračunava.
Međutim, više me inspirira ovo sada spomen kolege vašega Pupovca kad je kazao da se MOST treba boriti protiv bogatih.
Ali je zaboravio da je MOST nastao prije pola godine, a da je kolega Pupovac i vaša stranka SDSS bila u nekim vladama i na vlasti i kad su se stvarala ta carstva i ti tajkuni koji danas zaista imaju preko 80% kapitala u svojim rukama.
A i osobno to je uvreda, shvatio sam to jer sam osobno dizao kaznene prijave protiv ratnih profitera koji imaju carstva, protiv profitera i tajkuna koji su u Sinju također osiromašili taj kraj jer sam dole živio i djelovao.
Tako da takve uvrede od nekoga prema MOST-u, prema ljudima koji su se pojavili u politici nisu dobre i nije dobro za politički život, a osobno se nadam da ćete stvarno vi kao stranka doći rješavati probleme na teren ljudi, onih s kojima ja živim i s kojima se borim da nam bolje žive.
A nas proglašavati da se mi borimo protiv kada smo i mi stvorili te ljude to je sramotna i žalosna izjava.
Hvala lijepa.
Hvala lijepa.
Imamo odgovor uvaženog zastupnika Borisa Miloševića.
Izvolite.
Uvaženi kolega zastupniče Bulj, ja znam kako ću glasati za zakon i ja mislim da sam bio jasan.
A što se tiče uvreda, ja nisam shvatio kad je kolega Pupovac izlagao da su upućene uvrede bilo vama, bilo MOST-u.
A ako ste imali za svoje antikoruptivno djelovanje, dakle za ovo što ste naveli možete biti samo ponosni.
Evo hvala.
Sljedeća replika je uvaženog zastupnika Nikole Grmoje.
Izvolite.
Hvala.
Evo samo bih se referirao, znači na ovo izlaganje gospodina Miloševića gdje je rekao da ovo vezivanje uz proračunske prihode također može dovesti do skokova.
Nije bila intencija, znači ograničiti se i paziti na to hoće li ovo dovesti do skokova ili neće.
Mi ćemo biti najsretniji ako mi ovdje svi kao zastupnici, zastupnici MOST-a, zastupnici SDP-a, HNS-a, HDZ-a pridonesemo tome, naravno i nova Vlada da proračunski prihodi budu što veći, a onda će i stranke imati više novca.
To je intencija ovog prijedloga.
Znači, ne da političari loše rade svoj posao, da zadužuju državu, a onda zbog toga da imaju stranke više novaca.
Kao što smo imali slučaj u svim vladama, kao što je moj kolega Miro Bulj dobro rekao u tim vladama je sudjelovao i SDSS pa ne znam zašto gospodin Pupovac proziva MOST za tajkune, a on je sudjelovao u vladama tijekom kojih su se događale te stvari.
Znači u vremenima kad su tajkuni stasali i nastajali.
Hvala.
Hvala.
Odgovorit će uvaženi zastupnik Boris Milošević.
Izvolite.
Uvaženi kolega Grmoja kad sam govorio, dakle o zakonu i mogućim skokovima vezano za ovaj prijedlog.
Dakle, smatram da je ovo predloženo rješenje u ovom trenutku dobro i da ide u dobrom smjeru.
Ono što sam govorio je za u buduća rješenja kad se bude mijenjao cjeloviti zakon da bi trebalo uzet u obzir iskustva, dakle ovog rješenja i važećeg rješenja i na neki način izbjeći zamke, dakle mogućih skokova bilo padova, bilo rasta vezano za iznose koji se odnose na političke stranke.
Što se tiče stvaranja tajkuna i tajkunizacije svi znamo da je zapravo tajkunizacija proizvod devedesetih kad pripadnici nacionalnih manjina pogotovo SDSS nisu sudjelovali, dakle u vlasti i u vladama, pa tako se taj, da tako kažem crimen ne može pripisati jednoj manjinskoj stranci.
Hvala lijepa.
I zadnja replika uvaženog zastupnika Arsena Bauka.
Zahvaljujem gospodine potpredsjedniče.
Uvaženi kolega Milošević, rekli ste da je ovaj lex Rašković da ga tako nazovem ozakonio Hrvatski sabor.
Ne može nešto što je nezakonito biti ozakonjeno.
Dakle, može se jedino zakon promijeniti, a to se nije dogodilo.
I nije to napravio Sabor nego Odbor za Ustav.
I to je napravio zato što im je trebala ta ruka pa su zato to i napravili.
Ali Odbor za Ustav nije donio Odluku o raspoređivanju sredstava za političke stranke temeljem sastava prošlog saziva Hrvatskog sabora za treći kvartal, a bez glasa SDSS-a to neće moći donijeti.
Jer u ovome trenutku sedma ruka koju ima vladajuća većina je ruka SDSS-a.
Prema tome, ako je onaj sastav odbora pogriješio onda ovaj sastav odbora tu odluku može popraviti.
Mi ćemo u tome dati ruke kako se kaže.
Zahvaljujem.
Hvala lijepa.
Odgovorit će uvaženi zastupnik Boris Milošević, ne, ne, ništa.
Dakle, onda ćemo sada napraviti stanku kako je uobičajeno i nastaviti u 15,00 sati.
Hvala vam lijepa.
Nastavljamo s radom.
U ime kluba Živi zid, njihov predstavnik, zastupnik Ivan Pernar zatražio je riječ.
Poštovane dame i gospodo.
Danas raspravljamo o prijedlogu izmjena Zakona o financiranju izborne promidžbe.
Cijelo ovo vrijeme malte ne zadnje dvije godine mi slušamo kontinuirano o tome koliko stranke dobivaju previše novaca i da ta sredstva treba smanjiti.
Kao predstavnik Živog zida ja se apsolutno slažem sa time jer sam se tijekom ovih pet godina borbe i povlačenja po deložacijama i obilazeći obitelji koje imaju iskopčanu struju i vodu nagledao doslovce svega i svačega i smatram da definitivno postoji jedna privilegirana kasta, ta kasta koja živi dobro smo mi i sve dok ćemo mi živjeti dobro i jako dobro nećemo biti svjesni toga kako žive ostali ljudi.
Gospodin Veljko Kajtazi on vjerojatno zna kako žive ljudi jer u stalnom kontaktu sa pripadnicima svoje nacionalne manjine, ali sam duboko uvjeren da ovdje postoje ljudi u ovim velikim strankama koji su malo kako bi to rekao van kontakta sa prosječnim građanima.
I kada bi oni vidjeli u kakvoj su situaciji oni, kako imamo redove pred pučkom kuhinjom, ljude koji kopaju po kontejnerima i koji skupljaju boce i da ne nabrajam dalje, oni su shvatili da su sredstva koja se izdvajaju za političke stranke prevelika.
Znači za moj mandat se dobiva ne samo ja plaću kao zastupnik, već i moja stranka dobiva recimo 360 tisuća kuna godišnje i sada pokušajte zamisliti koliko velike stranke koje imaju recimo 40 zastupnika dobivaju novaca.
Po mojem mišljenju ta sredstva su prevelika i ta sredstva valjalo bi barem prepoloviti.
O čemu se radi?
Kada sam dobo prijedlog izmjena tog zakona stalno se potezalo pitanje od strane predlagatelja znači od HDZ-a i MOST-a da je logično da se određuju ta sredstva vezano uz proračunske prihode, a ne rashode.
Znači da se od proračunskih prihoda izdvaja određeni postotak, a ne iz proračunskih rashoda.
To je zato jer imamo proračunski deficit, rashodi su veći od prihoda.
Međutim, prosječnog građanina ne zanima da li mi izdvajamo u određenom postotku od prihoda ili rashoda već koliko ta sredstva u ukupnom zbroju čine.
Naime, što se dogodilo?
Prije su ta sredstva činila 0,05% od rashoda, a sada će činiti 0,075%. znači iako su sada ta sredstva vezana uz prihodovnu, a ne uz rashodovnu stranu proračuna u suštini se u postotku ona povećavaju za 50%, znači sa 0,05% rashoda na 0,075% prihoda.
Znači stvara se jedna slika stvarnosti o nekakvoj racionalizaciji koje zapravo nema.
A to smo imali već prilike od MOST-a vidjeti na onom primjeru sa reformom uprave gdje broj ljudi koje oni nazivaju uhljebima zapravo više, a ne manje.
I također od strane SDP-a je bilo potegnuto pitanje da trebaju ta sredstva biti tolika jer ako se stranke financiraju iz proračuna, odnosno svoje aktivnosti da u tim i takvim okolnostima će njihov, će sam taj proces kao biti transparentni.
Međutim što se u stvarnosti događa?
U stvarnosti se događa da postoje određeni pojedinci koji pripadaju određenim strankama koji zloupotrebljavaju svoje ovlasti na sljedeći način.
Znači, npr. meni je stigla u, znači poštom na adresu, znači prijava kaznena protiv ministra gospodarstva RH gospodina Tomislava Panenića.
O čemu se radi?
Kaže u njoj sljedeće, da je dotični počinio kazneno djelo zlouporabe položaja i ovlasti, članak 229. stavak 1. i 2.
Na koji način?
Da je u periodu od 1. kolovoza do 9. rujna, 9. rujan je bio zadnji dan kada se mogla vršiti izborna kampanja, dogovorio, odnosno ugovorio sa raznim oglašivačima da se emitiraju emisije propagandne naravi u funkciji stranačke propagande i predizbornih aktivnosti političke stranke MOST-a i to je emitiranje znači plaćeno iz strane proračuna Ministarstva gospodarstva, radi se o pola milijuna kuna.
A suština tih poruka koje su bile jest da je MOST, znači ta opcija za koju bi trebalo glasati.
Znači bilo je u toj funkciji.
Kaže ovako, znači da ti troškovi nisu bili izravno povezani sa djelovanjem i aktivnosti Ministarstva gospodarstva niti su nastali u njegovom interesu već je riječ o troškovima koji su od isključive koristi za predizbornu kampanju političke stranke MOST-a Nezavisnih lista.
Na opisani način ministar gospodarstva je kao državni dužnosnik i službena osoba iskoristio svoj položaj i ovlasti i političkoj stranci na račun Ministarstva gospodarstva i nas poreznih obveznika pribavio korist u iznosu od 400 tisuća kuna.
E sada, gdje je poanta cijele priče?
Evidentno je iz vremena emitiranja, znači vrijeme emitiranja je bilo do izborne šutnje, pa znači mjesec dana ranije da su te propagandne poruke bile u službi, odnosno vezane uz izbore.
Međutim, ja sam siguran da te troškove uz svoje rashode izborne MOST nije uvrstio čime je prekršio Zakon o financiranju izborne promidžbe.
Međutim, o čemu se radi?
MOST je prigrabio svu moguću vlast, znači zakonodavnu, ima predsjednika Sabora, pravosudnu vlast znači ima ministra pravosuđa, ima čak i ministra policije i ima, i čak vodi Ministarstvo uprave.
Znači privatizirao je sve tri razine vlasti.
I ja ne očekujem od DORH-a da pokrene postupak protiv gospodina Panenića jer je jasno, znači da se ovdje radi o protekciji niti očekujem da će ga iz DIP-a pitati, dobro gospodine Panenić da li su možda, ono koji je bio smisao emitiranja tih promidžbenih poruka.
Ono što u konačnici samo želim reći u svom izlaganju je sljedeće.
Naša zemlja nalazi se u teškoj ekonomskoj krizi a parlamentarne stranke ne snose teret te krize i stalno nameću onu priču iz Europske unije, to je ta potreba o štednji i racionalizaciji, povećavaju se porezi, imali smo prilike vidjeti kako je PDV porastao i privatizira se državna imovina umjesto da se znači ovakvi rashodi koji idu političkim strankama smanje.
Takvu politiku ove Vlade, znači opet HDZ-a i MOST-a, ovo je ono verzija 2:0 smatram promašenom.
A cijenu te politike platiti će sami građani.
Ovom prilikom želim se i zahvaliti predsjedavajućem što me nije prekinuo u izlaganju i eto to je sve što imam za reći.
Hvala.
Zahvaljujem poštovanom zastupniku Pernaru pogotovo na želji što želi i voli replicirati sa predsjedavajućim.
Prvi koji se javio od zastupnika za repliku je zastupnik Tomislav Ćorić.
Evo samo jedan kratki detalj, gospodine Pernar, predlagatelji u okviru ovog zakona nisu doveli naše građane u zabludu, naime, brojke koje spominjete ne odnose se na istovjetne kategorije.
Molim vas da to uzmete u obzir.
U jednom slučaju je riječ o ukupnim rashodima proračuna koji su na razini proračuna preko 100 milijardi kuna, 115 bili planirani za 2015. a s druge strane riječ je o poreznim prihodima koji su planirani na 68 milijardi.
Dakle u kontekstu onih 0,05 odnosno 0,075 nemate pravo, o privatizaciji vlasti ja vjerujem da će netko drugi.
Hvala lijepa.
Zahvaljujem zastupniku Ćoriću.
Zastupnik Pernar ima pravo na, odgovor na repliku.
Pa htio bih reći da mi vidimo da se ta sredstva neznatno smanjuju i da zapravo ovo nisu reforme koje građani žele i očekuju već se radi samo o kozmetičkim promjenama i drukčijim tehničkim formulacijama a ne o stvarnim reformama.
Reforma u suštinskom smislu ovdje nema niti R.
Hvala.
Sljedeći od zastupnika koji se javio za repliku je zastupnik Nikola Grmoja.
Izvolite.
Hvala predsjedniče.
Evo ja bih se samo osvrnuo na ovo izlaganje gospodina Pernara gdje u biti čak govori da nema smanjenja pa spominje postotke a onda kaže sada da su to neznatna smanjenja.
Radi se, i to je točno navedeno, tako da nema nikakvog zbunjivanja javnosti, radi se o 6 milijuna kuna.
Ali ovdje je očito, osim ovoga što je rekao gospodin Ćorić, da gospodin Pernar se svaki dan želi pojaviti u središnjem dnevniku, očito je što njega najviše svrbi demagoški priča o tome kako bi stranke trebale smanjiti svoja sredstva za politički rad a nije odgovorio javnosti zašto pored stranke kojoj je on jedan od supredsjednika Živi zid zašto je pokušao registrirati novu stranku znači istog imena sa još dodatkom imenom čovjeka koji je živ a on je spominjao Stjepana Radića a Vilibor Sinčić je živ i supredsjednik je Živog zida koji egzistira i koji je uzgred budi rečeno registriran na istoj adresi, znači pokušali su registrirati stranku na istoj adresi kao što je i ona stranka koja postoji i egzistira.
I ja mislim da se tu radi o tome da se sačuvaju novci jer očito se radilo o nekakvom kriminalu, spominju se krivotvorenje potpisa i svega ostalog.
MOST ništa nije uzurpirao, ministrica uprave je postupila po zakonu jer se ne smije registrirati stranka koja bi zbunjivala birače.
Ako su neki prije registrirali HSP-ove i ostale i tako se ponašali ne baš u skladu sa zakonom to nije problem MOST-a.
Ministrica iz kvote MOST-a se ponašala prema zakonu, a evo gospodin Pernar će očito, jer ga je to jako pogodio sve nas ovdje terorizirati s tim kako je ostao bez proračunskih sredstava.
Hvala.
Zastupnik Pernar imate pravo na odgovor na repliku.
Gospodin Grmoja govori jednu lažnu informaciju a ta je da je navodno prije bilo pogrešno a da je MOST nešto ispravio.
Mi smo svjedoci toga da je u 7 mjesecu ove godine registrirana stranka HSS Stjepan Radić.
Znači MOST-ova ministrica je registrirala stranku koja u svojem imenu nema velike razlike između već postojeće stranke HSS.
Znači to je nesporna činjenica, međutim samo dva mjeseca kasnije odjedanput više se ne može raditi stranka s dodatkom imena.
Gospodin Grmoja govori ovdje o primjerima kao da bi stranke trebale biti na pokojne ljude, međutim mi imamo još uvijek žive ljude poput gospodina Milana Bandića koji ima stranku koja u svojem imenu ima i njegovo ime.
I to ne smatram u nijednom elementu spornim.
Druga stvar je ta što MOST ne samo znači da je napravio presedan u smislu što je odbio registrirati nama stranku, on spominje, pazite što je zanimljivo on spominje pitanje adrese a Zakon o političkim strankama u članku 11. ne spominje sličnost u adresi već samo u imenu stranke.
Znači u obrazloženju Ministarstva uprave se navode stvari kojih uopće u zakonu nema kao razlozi za odbijanje.
A druga stvar je da je dosada ministarstvo uvijek izlazilo u susret političkim strankama i znači ponavljam gospodinu Prgometu stranku je registriralo u dva dana, nama je to odbilo.
Sada postoji sigurno razlog zašto je to učinjeno od strane tih koji vode ministarstvo i da se radi o nejednakom postupanju i da se radio o pristranosti suvišno je dalje govoriti a samim time i o njihovoj časti.
Hvala.
Hvala zastupniku Pernaru.
Slijedeći koji se javio za repliku je zastupnik Miroslav Šimić.
Izvolite.
Iako je kolega Ćorić već na neki način objasnio o čemu se radi mislim da nije s gorega da neke stvari ponovimo i zbog zastupnika Pernara i zbog javnosti kako ih ne bi zbunio.
Očigledno zastupnik Pernar nije do kraja proučio materijale i nije shvatio da kada govorio o postocima da uspoređuje potpuno dvije različite osnovice.
Uspoređuje osnovice poreznih prihoda koje prema izvješću za 2015. iznose 68 milijardi kuna i rashode koje je prema izvješću za 2015. iznose 118 milijardi kuna.
To konkretno znači ako bi primijenili dosadašnji oblik sa manjim postotkom od 0,05 da bi stranke dobile 57,7 milijuna kuna a primjenom ovog modela koje smo zajedno sa kolegama iz HDZ-a predložili stranke će dobiti 51 milijun kuna.
Znači nešto iznad 6 milijuna kuna manje.
Vama je to premalo, nekima je opet drugima previše.
Misle da uništavamo stranački sustav, da ovo vodi prema apsolutizmu.
MOST misli da je to jedna razumna cifra i da je jedan dobar korak u pravom smjeru.
Zahvaljujem se zastupniku Šimiću.
Odgovor na repliku gospodin Pernar.
Ovako, htio bi reći da kad se priča o plaćama saborskih zastupnika, odnosno kada se priča o tim razumnim ciframa, je li neka cifra razumna ili nije?
Ja uopće ne osporavam da je ta cifra razumna koju stranke dobivaju, ja čak ne tvrdim niti da su iskreno ću reći da su plaće zastupnika prevelike.
Jer osnovica od 12 tisuća kuna to u odnosu na recimo jednu Njemačku gdje prosječna plaća je 2 tisuće eura to nije neki velik novac, međutim što mi imamo problem?
Mi imamo problem što postoji razlika između života prosječnog Nijemca i njihovog zastupnika i našeg zastupnika i znači našeg građana.
Znači kad bi naši građani živjeli bolje, kada ne bi morali kopati po smeću, kada ne bi morali jest u pučkoj kuhinji, kada ne bi im prijetila deložacija kao gospodinu Mirku Dukiću kojeg za 2 dana deložira ilegalna RBA zadruga na adresi Sveti duh 8, tada ne bi nitko potezao pitanje hoće li stranke za jednog zastupnika dobit 200, 300 ili 400 tisuća kuna.
Ali kad mi imao situaciju gdje je preko 300 tisuća građana u blokadi i bez osnovnih sredstava za život, gdje se ljudima iskapča struja i voda, gdje ih izbacuje na ulicu, gdje im se plaće ne isplaćuju, gdje ih ovršavaju Hanžekovići i razni drugi lihvari tad se mora postaviti pitanje da li je moralno da stranka za svakog zastupnika mjesečno dobije 30 tisuća kuna.
Dame i gospodo pokušajte zamisliti HDZ i SDP ako imaju recimo 40 zastupnika koliko je to novaca na mjesečnoj bazi.
I kada onda pogledate kako ti ljudi žive njima je dobro, njima je ovaj sustav dobar i naravno da će gospodin reći da u tome ne vidi ništa sporno jer je njemu sve u redu.
Ali kada bi se prizemljio i kad bi vidio kako je drugima vidio bi brzo da su stvari nažalost gore nego što se njemu čini.
Zahvaljujem zastupniku Pernaru.
Slijedeći koji se javio za repliku je uvaženi zastupnik Horvat.
Zahvaljujem se.
Uvaženi mladi kolega Pernar, naravno da se mora reagirati na ovo vaše izlaganje jer ste prilično odustali od vjerodostojnosti i ozbiljnosti političke a mislim i da imate puno frazeologije u vašem izlaganju, da ne kažem demagogije.
Zašto kažem to?
Cijelo vrijeme govorite ovdje šaljete javnosti poruku kako su stranke preplaćene, kako imaju previše sredstava, a upravo ste, upravo je notorna činjenica da ste do zadnje sekunde pred Ministarstvom uprave stajali i čekali da vam se registrira nova stranka, iz osnovnog razloga da bi dobili pripadajuća sredstva koja vas naravno po zakonu trebaju pripadati.
Da ste se bolje organizovali vjerojatno bi sad imali ta sredstva.
Drugo, ja dolazim iz male sredine i živim sa narodom.
I nemojte pričati priču da zato što moja stranka treba dobiti određena sredstva oni ljudi po kontejneru traže hranu.
Kod mene u Baranji je 10 hiljada ljudi na birou ne zato što je stranka dobila novce, nego zato što je onaj tko je kupio Belje u roku od godinu dana poslao 8 hiljada ljudi na biro i o tom treba govoriti.
I to je prava istina.
I nemojte prodavati ljudima lažne poruke i služiti se nekakvim demagoškim frazama jer to nije život.
Vi ste daleko od realnog života.
Osim toga i demokracija i parlamentarizam koštaju i to vrlo, vrlo puno koštaju.
I vi ovdje koštate i ja koštam i sve ove moje kolege koštaju, ali je to demokracija.
Zahvaljujem zastupniku Horvatu.
Odgovor na repliku zastupnik Pernar.
Htio bih reći opet gospodinu Horvatu, ne bi bio problem da stranke dobivaju toliki novac, da građani normalno žive.
Znači, da ovaj Sabor u zadnjih 25 godina nije radio sve što je mogao da građane baci na koljena kroz, što kroz Zakon o Narodnoj banci kojim je zapravo novac privatiziran, što kroz valutnu klauzulu dame i gospodo koju vi uporno štitite godinama i koja je ljude opljačkala i dovela na prosjački štap, što kroz Ovršni zakon koji ih izbacuje na ulicu.
Znači, da vi niste te ljude upropastili danas nitko ne bi postavljao pitanje vaše privilegije.
Ali što se dogodilo?
Ljudi propadaju, a vaše privilegije ostaju.
I kad sam postavio pitanje da ih treba prepoloviti, tada ste se svi digli na stražnje noge.
To najviše govori o vama, ne o meni.
Hvala vam.
Zahvaljujem zastupniku Pernaru.
I sljedeći zastupnik koji se javio za repliku je zastupnik Branimir Glavaš.
Gospodine Pernar, osvrnut ću se samo sa nekoliko riječi na ovo spominjanje Ministarstva gospodarstva i gospodina Panenića.
Je činjenica i istina da se u vrijeme predizborne kampanje emitirala serija plaćenih emisija od strane Ministarstva gospodarstva na određene teme gdje su se prezentirali određeni rezultati.
Podsjetit ću za one koji to tada nisu registrirali u eri predizborne kampanje HDSSB se obratio Državnom izbornom povjerenstvu sa jednim prigovorom.
Državno izborno povjerenstvo je uputilo naš prigovor Etičkom povjerenstvu i mi smo vrlo brzo dobili odgovor.
Tu se ne radi o nikakvoj zlouporabi u smislu kaznenog djela.
Etičko povjerenstvo je sugeriralo i ukazalo na taj problem da to baš nije najzgodniji timing, vrijeme predizborne kampanje kada se emitiraju i plaćaju takove emisije iz proračuna Ministarstva gospodarstva i sugeriralo da se ministarstvo, odnosno ministar Panenić suzdrži za vrijeme predizborne kampanje.
Dakle, želim naglasiti da se ne radi o kaznenom djelu i da se ne radi o nekoj vrsti zlouporaba koje bi spadale u sferu kaznenog djela, a mi smo kao stranka HDSSB tada ovoga ljeta na to ukazali nadležnim državnim institucijama.
Zahvaljujem zastupniku Glavašu.
Odgovor na repliku, zastupnik Pernar.
Ako neka stranka u vrijeme predizborne kampanje plaća, odnosno reklamira dostignuća svoja, svojeg lika i djela i to preko valjda 20 agencija za oglašavanje na svim mogućim televizijama jasno je da je to u propagandne svrhe, znači a ne u svrhe, ne znam informiranja javnosti.
Jer za informiranje javnosti postoje znači postoji informativni program.
Bože mili, znači postoje dnevnici, postoje vijesti, znači vijesti koje su relevantne se objavljuju.
Znači, jasno je iz aviona da je to oglašavanje bilo u svrhu izborne kampanje i da je novac poreznih obveznika otišao na to što je otišao.
A naravno da znači institucije koje je ta ista stranka kontrolira neće vidjeti ništa sporno u tome za razliku od građana kojima se to sve gadi.
Hvala.
Zahvaljujem zastupniku Pernaru.
Sada prelazimo na pojedinačnu raspravu.
Prvi koji se javio od zastupnika je poštovani zastupnik Tomislav Žagar.
Poštovani predsjedniče Hrvatskog sabora, kolegice i kolege.
Nastojat ću u svojoj raspravi govoriti o principu, ne o iznosima iako u ovom trenutku mi se čini da je više iznos prevladao u našoj raspravi.
Ja sam od one grupe zastupnika koji se protivio hitnosti procedure, jer smatram da je ovo iznimno važan zakon, zakon koji ne regulira izborni proces već ga vodi.
Pokušat ću to kasnije malo objasniti.
Mislim da bi ovakvom jednom prijedlogu zakona trebao biti puno širi pristup, jer osim što regulira u ovom trenutku količinu novca koji se izdvaja iz proračuna postoji velika količina novca koji je zapravo teško nadzirati ili teško je nadzirati motive zašto su oni upućeni u predizborne kampanje.
Da li je namjera dobra možemo se oko toga složiti, ali da li će ona dovest do rješenja ili će izazvati nove probleme to ćemo tek vidjeti.
Naime, smatram osobno da se iako je kolega Šimić u obrazlaganju prijedloga, ovog zakonskog prijedloga se izrazio da se stranke trebaju financirati i iz državnog proračuna osobno smatram da bi se stranke isključivo trebale financirati s javnim novcem, nikako ne s donacijama.
Zašto to kažem?
Donacije je teško kontrolirati.
Ne znam, nekad čini mi se da li je riječ o mitu, postotku ili je jednostavno riječ o reketu.
Tko može donirati danas i kome?
Je li normalno ili pošteno da pravna osoba koja na jednoj županiji obavlja gotovo većinu poslova, koju potpisuje ugovor, potpisuje župan s tom pravnom osobom kasnije taj isti župan se nađe na izbornoj listi i ta naravno, to poduzeće je donator te političke opcije.
Jednako tako se događa naravno i sa tzv. bagatelnom nabavom gdje mi zapravo imamo uvijek jedne te iste izvođače radova i naravno da su oni onda svesrdno i donatori političke stranke.
Tu se zapravo postavlja pitanje koliko je pošten izborni proces u Republici Hrvatskoj?
Je li osnovna premisa demokracije poštivana?
A osnovna premisa je da smo svi politički jednaki.
Nismo svi jednaki naravno ali politički moramo biti jednaki, moramo ići u istoj utakmici sa istih pozicija.
Međutim, nekad mi se čini da u političkoj borbi mi zapravo ratujemo s moći ne ratujući sa svojim političkim suparnikom već ratujemo s onim što stoji iza njega, a to je vjerujte mi isključivo novac.
Doživio sam to i osobno kada u izbornoj kampanji gotovo na svakom ćošku da se tako izrazim stoji plakat moga protivnika, a moj evo tamo jedino stoji u kukuruzu jer jednostavno nemate novca da to platite.
Izdašni su donatori, često puta zaboravljamo da i ti donatori su prošli predstečajne nagodbe i tu je nekakav javni novac završio.
Da priču nekako ovako sažmem možda bi bilo najbolje rješenje da političke stranke mogu donirati članovi stranke.
Neka se svatko izjasni, neka bude fizička osoba i neka bude član stranke.
Čudno je da u izbornoj promidžbi, evo doživio sam i to da za vrijeme izborne šutnje moja kćer dođe kući sa utakmice i ja kažem što je to a kaže ona to je to.
Župan je dao na toj utakmici djeci majice.
I to je u redu?
Djeca su sretna zbog toga, međutim postavlja se pitanje tko je te majice platio?
Danas nam se to događa da se javnim novcem, vi ste ovdje to spominjali, javnim novcem se financira kampanja na različite načine.
Bilo preko lokalnih medija, bilo preko nekakvih drugih načina okupljanja umirovljenika ili svega što se netko tko je promoćuran naravno dosjeti.
I mislim da su to problemi s kojima se moramo pozabaviti.
Ili članak 23. ajmo promijeniti onda.
Zašto bi se vjerskim zajednicama zabranilo da doniraju političke stranke?
Zašto biskup Košić ne bi mogao donirati stranku koja je njemu po volji?
Ako ćemo tako razmišljati onda doista nećemo napraviti u RH u budućnosti i dalje političku utakmicu koja je ravnopravna.
Osim ovih primjera koje sam naveo još ću jednu stvar spomenuti, mislim da je u Zakonu o izboru zastupnika i članova predstavničkih tijela mislim da se i MOST na tome zalaže da se ne mogu kandidirati osobe koje su osuđene za kaznena djela.
Nama se u ovom zakonu dozvoljava da i takve osobe mogu donirati političke stranke.
Političke stranke su interesne organizacije i teško me razuvjeriti da netko tko donira, a posebno kad je riječ o pravnim osobama, ako netko donira političku stranku da nema određeni interes iza toga.
Dakle da zaključim, ako bi zakonsko rješenje bilo, ako bi imalo širi pristup posebno u ovom dijelu koji se odnosi na pravednost i na ravnopravnu političku utakmicu onda bi svakako valjalo podržati.
Ovo parcijalno rješenje mislim da neće dovesti do onog cilja koje bi trebalo.
Hvala.
Zahvaljujem zastupniku Žagaru.
Sljedeći zastupnik u pojedinačnoj raspravi je zastupnik Gordan Maras, izvolite.
Hvala vam lijepa gospodine predsjedniče.
Kada govorimo o ovom zakonu i u biti zbog čega otvaramo na neki način ovo zasjedanje odnosno ovaj saziv Sabora upravo s ovim setom zakona moramo se prisjetiti da je atmosfera koja je stvorena u javnosti oko određenih uvjeta koje MOST postavlja pred buduću Vladu stavila neke zakone na dnevni red i ti zakoni su predstavljeni kao ovi suštinski, reformski zakoni koji bi kao trebali u budućnosti ispraviti i neke nepravde odnosno dovesti do bolje situacije i boljih rješenja nego što je to bilo prije a kao ti problemi su oni koji jako i najviše muče hrvatske građane.
Zbog toga danas ovdje raspravljamo o zakonu koji će smanjiti političkim strankama iznos za 6 milijuna kuna na godišnjoj razini kao ključan problem u ovom trenutku u RH s čime nemamo nikakav problem.
Znači niti mi u SDP-u a ja ne vjerujem da će ijedna stranka reći da je taj iznos nedostatan odnosno da se ne treba smanjivati i na taj način pokazati određenu solidarnost, ali to nisu ključni problemi.
S druge strane postavlja se pitanje i sada ćemo vidjeti nakon ovih zakona koliko treba novoj Vladi da pošalje sljedeće zakone u proceduru jer iz iskustva iz proteklog mandata znamo da je to trebalo nekoliko mjeseci da bi se počelo raditi.
Imamo ovdje par ad hoc zakona koji su na dnevnom redu i koji bi trebali stvoriti dojam da se nešto krucijalno promijenilo, a u biti promijenilo se ili neće se promijeniti gotovo pa ništa.
Zbog čega se neće promijeniti ništa?
Zbog toga što princip sa rashoda na prihode ne znači nikakvu uštedu i dolazimo do paradoksa, znači de facto porezni prihodi će tvoriti osnovicu po kojoj će političke stranke dobivati godišnje novce iz proračuna.
Drugim riječima ako iz toga izvedemo što veći porezi i što viši porezi veći prihodi političkim strankama.
Zamislite taj paradoks.
Znači MOST je predložio model po kojem će stranke na vlasti biti u poziciji motivirane povećati poreze da bi dobile više iz proračuna.
Dal' to ima vama neke logike?
Za mene nema nikakve logike.
S druge strane u narednom razdoblju očekujemo svi da će deficit padati, da će više rasti porezni prihodi nego što će rasti porezni rashodi.
Ja sam uvjeren da to i vladajuća većina želi.
Da ne želite da rashodi rastu više.
Prevedeno po ovom modelu će strankama više prihodi rasti nego da je model ostao stari.
Zbog toga ako bi rashodi rasli manje nego prihodi manje bi bilo i povećanje.
Znači, imamo jedno rješenje koje apsolutno nije u redu u ovom trenutku.
Za tri godine ako budu očekivanja ispunjena ona koja svi očekujemo da rast bude 2%, 3% godišnje prihodi po osnovi poreza odnosno ovaj model bit će veći za stranke nego što su to danas.
Zato ne govorimo ovdje o nikakvoj uštedi nego o stvaranju dojma.
Kada bi govorili o uštedi onda bi se mi ovdje u Saboru dogovorili koji je to iznos na godišnjoj razini koji je potreban za funkcioniranje političkih stranaka, da li je to 40, 45, 50 milijuna, to bi bio prijedlog za unesti u proračun i ne bi uopće brinuli o poreznim prihodima i poreznim rashodima.
Na taj način ja bi rekao najbolje uredili ovaj sustav i mogli bi svake godine donositi odluku koja je primjerena trenutku u kojem se nalazimo.
Ovako dolazimo do paradoksa.
Po ovom modelu će prihodi stranaka rasi više nego da je ostao stari model, zbog toga što očekujemo da će porezni rashodi rasti sporije nego porezni prihodi.
Što se tiče javnih izvora financiranja, ja mislim da je svakome u interesu i u ovom Saboru i u RH da se stranke politički sustav što više financira iz javnih izvora kako bi bio transparentan.
Onda ne bi došli u situaciju da nas netko sumnjiči kao što je sada gospodin Pernar osumnjičio gospodina Panenića da si je financirao kampanju iz državnog budžeta nego bi građani RH vidjeli svaku kunu, svaku lipu financiranja određene kampanje i određenog troška kampanje.
Ja sam pobornik da se ograniči visina donacija čak i na manji iznos nego što je to danas kako bi imali što više malih donatora u odnosu na one koji su veliki koji kasnije htio to čovjek ili ne htio imaju određeni pristup onome koji su financirali.
S te strane za hrvatske građane je uvijek jeftinije i transparentnije da imaju u potpunosti javne izvore i u budućnost možda bi rješenje koje bi možda bilo najviše zadovoljavajuće za naše građane bilo da bude skoro sve financirano iz javnih izvora kako bi na taj način prekinuli moguće sumnje koje bi imao neko prema određenom donatoru u budućnosti.
Tako da se vratim na početak ove rasprave, ovo nije nikakva reforma zbog čega smo suzdržani oko toga, zbog toga što i kada nemaš reformu i kada bi trebao donijeti neki zakon trebala bi biti uključena javnost, komunicirati to sa zainteresiranom javnošću da vidimo što ljude misle i da se ne postavljaju raznorazni lažni reformski potezi kao nešto što će bitno promijeniti život naših građana i što će bitno promijeniti uređenost našeg sustava.
Jer opet kažem, po starom modelu stranke bi dobivale manje nego što će dobivati po novom modelu.
Vidim da me gospodin Marić gleda, nije čuo ovu argumentaciju da će 3% rasta BDP-a svake godine dovesti do toga da će za tri godine više stranke imati iz proračuna po ovom modelu nego što imaju danas.
Znači mi smo napravili u biti, odnosno ne mi nego to predlaže HDZ i MOST su napravili model po kojem se više dobiva iz proračuna nego za tri godine nego što je to danas i koji stimulira stranke na vlasti da dižu porezna opterećenja.
Što znači da dobro rade?
Pa vi možete sa poreznim opterećenjem dignuti također masu poreznih prihoda, jel tako i sutra na taj način sebi dignuti prihode stranke.
Mislim da je možda motivacija i želja bila dobra, da definitivno rješenje nije dobro, a definitivno nije ono što se pokušava prikazati hrvatskoj javnosti da se radi o određenoj reformi jer se ne radi o reformi, radi se isključivo o jednom potezu koji bi trebao pokazati da se ta suradnja uvjetuje sa nečim inače suradnje ne bi bilo.
A nažalost, očito to tako funkcioniraju stvari u našoj većini gdje se mora pokazati da MOST kontrolira HDZ jer inače tih 10% biračkog tijela više ne bi imalo razloga glasati za MOST.
Hvala vam lijepo.
Zahvaljujem zastupniku.
Prvi koji se javio za repliku je zastupnik Miro Bulj.
Hvala lijepa.
Gospodine Maras prije pola godine vi ste ovaj model objeručke potpisali, dobro bi bilo da ga podržite, pa možete slobodno provjeriti ako niste zaboravili što ste potpisali, isključivo da biste opstali na vlasti.
Imali ste izbore i nedavno, narod vas nije izabrao i Bogu hvala što prihodi rastu u državi.
Nažalost, za vrijeme vas jedino što je raslo to je bio dug, odlasci mladih.
Naravno, vi kritizirate ovu bivšu Vladu, kritizirate MOST, a evo vidite i s takvim MOST-om i takvom vladom u državi se ide naprijed.
Kritizirate ministra Panenića, ako je išta napravio protuzakonito neka sva tijela odrade svoj posao.
A vi ste inače rekorder koji nije objasnio ni nama u Saboru, a pitao sam vas u proteklom mandatu koliko ste dali za reklame ili inače ... navodili kako da se snime reklame iz restorana ... koliko ste vi platili za reklame iz svoga Ministarstva poduzetništva.
Ja sam vas to pitao jedno tri, četiri puta u replikama najmanje.
Vi ste ovdje otvoreno sada kazali za gospodina Panenića, kao pozvali ste se na gospodina Pernara pa bi dobro bilo da vi to kažete.
Znači kažete i javni izvor, naravno da su najbolji javni izvori.
MOST se u protekloj kampanji financirao isključivo iz tih izvora, to je lako provjerljivo, pa možete vi potvrditi možda je i SDP tako se financirao i koliki su znači ti bili iznosi.
Jednostavno kriteriji moraju biti isti, ali ovo je dobro podržati jel ne možete objasniti da je 57 milijuna manje od 51 milijun kuna.
To je 6 milijuna kuna manje za političke stranke.
A ako budu prihodi rasli, ako politika bude odrađivala svoj posao, ne na temelju toga što vi govorite, na temelju samo poreza, podizanja, nego na temelju da država ide naprijed, da se zapošljava ljude, da imamo bolje prihode, tada će naravno rasti taj dio.
Ja se sada ... gospodina Pernara da neće biti upitno tada koliko se političkim strankama izdvaja, ako budu ljudi radili, ako mladi ne budu bježali kao što su za vrijeme dok ste vi bili na vlasti.
Moramo se sjetiti da je samo u tom periodu ...
100 tisuća ljudi iselilo.
Hvala.
Zahvaljujem zastupniku Bulju.
Odgovor na repliku gospodin Maras.
Hvala vam lijepa.
Gospodine Bulj vjerujte nikada u životu nisam objeručke potpisao ništa.
I potpisujem se jednom rukom.
A druga stvar pa normalno ne znam da li to shvaćate, ali ako porezi su osnovica pa normalno je da će poreznim opterećenjima ako ono bude raslo političke stranke dobivati više.
I to sam rekao.
Ja sam rekao da princip nije dobar.
Mogli ste u zakonu definirati da se godišnjom odlukom Sabora definira koliko je to u proračunu za političke stranke i staviti 50 milijuna, narednih 5 godina.
Mogli ste tako zakonom definirati.
Ali ste napravili upravo nelogičan sustav jer ako su porezi viši stranke dobivaju više.
Ja sam samo to rekao.
Što je veće porezno opterećenje hrvatskih građana i hrvatskih poduzetnika stranke će dobiti više.
HDZ i MOST su taj princip uveli u zakon.
To je ono što sam ja htio reći.
Što se tiče gospodina Panenića ja nisam riječju rekao oko toga, ja sam samo rekao da ne bi bilo potrebe da gospodin Pernar uopće to spominje a oko odgovora na ovo pitanje to je ministarstvo javno objavilo tako da možete se informirati u ministarstvu poduzetništva pa ćete vidjeti koliko je to i šta je to bilo.
Samo je princip bitan.
I hvala Bogu kažete vi, znači zadnjih godinu dana je sve krenulo naprijed i mladi su se počeli vraćati u Hrvatsku jeste li to rekli?
Otkada je MOST preuzeo odgovornost mladi se više ne iseljavaju iz Hrvatske.
Znači to je vaš zaključak.
Zadnjih godinu dana je sve procvalo.
Nažalost mislim da niste u pravu i možete pogledati statistike, zadnjih godinu dana su se trendovi nastavili kakvi jesu odlazaka mladih iz Hrvatske i mi bi se trebali zajedno truditi da se to zaustavi.
Ali nemojte ići po kriteriju kada sam ja na vlasti super je a kada si ti na vlasti ništa ne štima.
Ma pokazatelji.
Zahvaljujem zastupniku Marasu.
Sljedeći zastupnik koji se javio za repliku je zastupnik Branko Grčić.
Izvolite.
Hvala lijepo gospodine predsjedniče, kolegice i kolege.
Kolega Maras, ovo što ste vi govorili implicira znači da bi eventualno vlast se ponašala na način da povećava poreze, da bi prihodi stranaka bili veći.
Ja naravno ne vjerujem u to niti želim vjerovati da će se takvo nešto događati.
No, iskoristio sam ovu priliku da kažem nešto puno važnije.
U petak prošli, kada smo se ovdje prvi put našli i konstituirali Sabor svi novinari ovdje u predvorju su me pitali i mene i moje kolege što mislite o ovoj najnovijoj najavi, koju ja doduše nisam čuo, da se razumijemo, ali je loše ako se o tome priča, barem kuloarski, da nema onog obrnutog procesa koji je najavljen u kampanji od svih stranka ali u ovom trenutku je važno da je to najavljeno od vas koji činite vladajuću većinu a to je upravo smanjenje poreza.
A koristim kažem ovim priliku da isprovociram to pitanje i ovdje u Saboru i da naravno isprovociram Vladu koja će ovaj tjedan biti izglasana da što prije u ovoj dom uputi zakonska rješenja vezano za smanjenje, možda ne u ovom trenutku PDV-a, tu možemo se složiti s vama da treba s time pričekati ali svakako najavljeno smanjenje poreza na dohodak i povećanja plaće za naše građane, to je prva stvar koju očekujem od vas.
Ukoliko vi to ne napravite napraviti ćemo mi kao oporba.
I druga stvar koju očekujemo od vas to je smanjenje poreza na dobit koji ste također najavili i obećali.
Prema tome, evo stvari moraju ići u tom smjeru, nikako ovako kako je kolega Maras htio na neki način samo karikirati.
I naravno da to znači onda i smanjenje prihoda za stranke što će svakako i građani pozdraviti.
Hvala lijepa.
Zahvaljujem zastupniku Grčiću.
Sljedeći koji se javio za repliku je zastupnik Tomislav Ćorić.
Pa evo hvala lijepa predsjedniče.
Prije svega bih zahvalio kolegi Grčiću koji je upozorio na tu krivu pretpostavku kolege Marasa.
Ona uistinu ne stoji.
Dakle ovaj model, novi model funkcioniranja odnosno financiranja političkih stranaka biti će zasnovan prije svega na gospodarskom rastu a ne na poreznoj presiji kako ste vi gospodine Maras u svom izlaganju aludirali.
Što se tiče poreznog rasterećenja ukoliko se samo kratko mogu osvrnuti, dakle cjelovita porezna reforma biti će predstavljena od strane budućeg ministra financija onog trenutka kada se konstituira nova hrvatska Vlada i hrvatski građani neće biti ni na koji način oštećeni.
Hvala lijepa.
Zahvaljujem zastupniku Ćoriću.
Odgovor na repliku, s isprikom za prošli odgovor na repliku.
Sve je u redu.
Hvala vam lijepa.
Znači gospodine Ćorić a kako mi to možemo znati?
Na „majke mi“?
Kako se to vidi u proračunu na čemu je temeljeno ovo što vi govorite?
Da li se tamo vidi ili u projekcijama u budućnosti koliko će biti manje na temelju poreznog opterećenja odnosno više na temelju gospodarskog rasta.
To su jedno te isti prihodi.
Ja vam govorim da princip nije dobar.
Ja isto ne govorim kao kolega Grčić ovdje da priželjkujem i da će to netko koristiti.
Ja vam govorim da naši građani i poduzetnici gledaju i kažu, gledaj ja plaćam taj porez a što je veći prihod od poreza, što ja više plaćam stranke dobivaju više.
Ja govorim da je princip i načelo loše.
Ili čete vi sada meni ovdje reći pred svima ili netko iz HDZ-a koji će biti za to zadužen da porezni prihodi naredne tri godine ili četiri godine uopće neće rasti.
Možda ćete i to reći.
U tom slučaju ja prihvaćam vašu argumentaciju ako će oni ostati isti na konto rasta odnosno poreznog rasterećenja onda to ima smisla ali inače se to ne može izmjeriti.
Sa te strane kažem da ste izabrali krivi princip.
Da li u brzini, da li pod pritiskom MOST-a, gospodina Bulja ili nekog trećeg, ja ne znam, ali princip je krivi.
Jer kako bih rekao ako je porezno opterećenje osnovica za nečije prihode po meni je to krivi princip.
Mogli ste komotno odrediti da je to 50 milijuna kuna godišnje i neka tako ostane naredne 4, 5 ili 7 godina.
To bi onda bio smijete vi reći sve što hoćete, ali što znači statično?
Zastupniče Ćoriću ja bi zamolio samo da se suzdržite od replika na odgovor na repliku.
Ali po toj logici, po toj logici gospodine Ćorić upravo ste mi sad dali za pravo da vlast, HDZ i MOST će inzistirati na povećanju poreznih prihoda, odnosno poreza.
I da sa te strane će biti veći prihodi političkih stranaka.
Znači upravo ste mi sad rekli.
Vi ne želite da se smanjuju prihodi političkih stranka nego da budu dinamički i da rastu.
Da svake godine imamo 3, 5% veće prihode za HDZ i za MOST.
Zastupnik Maras hvala.
Ja sam namjerno pustio gospodina Marasa ovaj put mrvicu duže zato što prošli put nisam primijetio odgovor za repliku.
Tako da sam time vratio nazad.
Slijedeći zastupnik koji se javio za repliku je zastupnik Anđelko Stričak.
Gospodine predsjedniče, kolegice i kolege.
Kolega Maras vi ste naveli da je paradoksalno da se proračunska izdvajanja za rad političkih stranaka uzimaju prema proračunskim prihodima a ne rashodima.
Ja ću vas samo podsjetiti da već sad imamo niz zakonskih rješenja i skoro sva govore kad se radi o tim izdatcima za institucije ili društva bitnih za našu domovinu da se izdaci za njih računaju prema proračunskim prihodima a ne rashodima.
Tako imamo Zakon o vatrogastvu koji u članku 45. kaže da se izdvajanja za vatrogastvo čine temeljem prihoda proračunskih, ne rashoda.
Pa imao Zakon o Hrvatskom crvenom križu članak 30. isto kaže da se izdvajanja vrše temeljem proračunskih prihoda.
Znači imamo niz već sad zakonskih rješenja gdje se izdaci za određene institucije, društva bitna za funkcioniranje države vrše prema proračunskim prihodima a ne rashodima pa nitko ne govori da bi to bilo paradoksalno.
Hvala.
Zahvaljujem.
Zastupnik Maras ima odgovor na repliku.
Gospodine Stričak, pa upravo ste rekli nešto što je fak.
Znači vatrogastvo i određene druge stvari imaju osnovu na prihodima, ali cijela rasprava danas se ovdje vodi oko toga da bi se trebalo smanjiti 6, 7 milijuna političkim strankama.
Ja samo govorim da po ovom modelu koji ste vi predložili će ti prihodio stranaka za 3 godine biti veći nego što danas.
Kako bi rekao gospodin Ćorić dinamično.
Rasti će 3, 4% godišnje, na kraju će biti viši nego što su danas.
To je ono što sam ja rekao.
Mi moramo biti svjesni i kako će naši građani i poduzetnici čuti ovu poruku.
Da će što više njih oporezujemo to prihodi stranaka biti viši.
Samo je ta poruka bitna da dođe do ušiju naših poduzetnika i građana da vide o kakvoj se reformi radi koju predlažu HDZ i MOST.
Znači o tome se radi.
I ja sam zadovoljan.
Znači danas sam dobio i potvrdu.
Gospodin Ćorić mi je rekao da on očekuje rast prihoda političkih stranka narednih godina.
To je dobro, iz poreznih prihoda koje ostvaruje državni proračun.
Drugim riječima, što vas više oporezujemo stranke će dobiti više.
Zahvaljujem zastupniku Marasu.
Slijedeći od zastupnika koji se javio za riječ, za repliku je zastupnik Josip Đakić.
Hvala lijepo gospodine predsjedniče.
Pa kolega Maras, stvarno ne vidimo od kuda je toliko vaših demagoških priča danas naišlo, ali ono što ste sada u zadnjem odgovoru priznali čak se i slažem s time da ovaj zakon donosi 6 milijuna kuna uštede iz ovog proračuna.
I to je ono bitno.
Zaštitni mehanizmi da ih želite predložiti rekli bi evo tu dopunimo samo sa jednom stavkom da ne mogu bit veći od 50 milijuna ili 55 milijuna ili 57 milijuna i tu je kraj priči.
Ako bi se, a daj Bože, nadamo se svi da će to biti i gospodarski pomak koji će se dogoditi, gospodarski rast i da će rasti ti prihodi pa ćemo u kratkim izmjenama i dopunama ako to treba staviti i taj mehanizam zaštite kako ne bi stranke dobile previše kako vi to predviđate, a državni proračun bi rastao i porezni prihod bi rastao.
No, međutim kada svima stvarno želite biti poklopac ja bi samo htio reći da sjećamo se riječi velikog vođe kako je on to rekao promijenit ćemo zakon jer tako će morati biti da bi stranka imala što više.
Poslije toga nema izvješća o prikupljenim sredstvima i potrošenim sredstvima u kampanji jedne godine, pa vam se uskrati 5 milijuna kuna.
Pa to je bio pritisak na pravosuđe, na sve institucije, na odbore za Ustav, Poslovnik, na sve život.
To su bile strašne rasprave.
Kazna koja je isplaćena od strane SDP-a iznosila je 614 tisuća kuna, da bi se oslobodilo po Ustavnom sudu 5 milijuna kuna jer je ukinuo u međuvremenu postupak.
Dvije godine za redom o transparentnosti trošenja i puno puta čujemo ovdje prozivanje kako se vodi postupak, da postupak se vodi ali ovo je kazna koja je upotrijebljena već prema vama.
Hvala.
Zastupnik Maras odgovor na repliku.
Hvala lijepa gospodine predsjedniče.
Gospodine Đakić, pa ja ne znam da li može biti kraća izmjena i dopuna od ovog što smo mi danas dobili.
Znači tu je trebalo još pola rečenice napisati.
Pa napišite, imate vremena.
Još su dvije rasprave.
Sročite, proslavite se.
Budite vi gospodin Josip Đakić taj koji je ograničio političke stranke da ne dobiju više od 51 milijun kuna.
Evo ja vam dajem ideju, budite vi ta osoba koja će spriječiti da se narednih godina povećaju prihodi političkih stranka.
Znači to je posao od 15, 20 sekundi, pola minute.
Napravite to, imate vremena i ja ću glasati za vaš amandman.
Evo nećete vjerovati ali glasat ću.
A što se tiče velikog vođe, ne znam na kog ste mislili?
Da li ste mislili na Ivu Sanadera ili Karamarka?
Stvarno mi nije jasno, jer kod vas se velike vođe vrlo brzo mijenjaju.
Imate svaka tri mjeseca novog velikog vođu.
Ovog ste skoro istukli u Lisinskom, pa je sad postao veliki vođa.
Ne?
Hvala vam lijepo.
Hvala zastupniku Marasu.
Sljedeći koji se javio za riječ je poštovani zastupnik Lovrinović.
Izvolite.
Gospodine Maras, imam jedno pitanje za vas.
Slažete li se s tim, a i da predložimo budući da je ovo prigoda da promijeni se nešto u zakonu, da se onemogući financiranje političkih stranaka od strane poduzeća, bilo privatnih ili javnih.
Naime, pojedine stranke su uzimale, dobivale kredite od nekih poduzeća u koje država, nekoliko stotina milijuna kuna javnog novca, znači plasirala potpora i ti krediti nisu vraćani.
To smo čitali prije dva, tri mjeseca.
Mi smo pozvali u predizbornoj kampanji Ured za državnu reviziju da objavi točne podatke koliko koja stranka ima toga, pa evo konkretan prijedlog.
Dakle, MOST je pokrenuo, treba pozdraviti tu inicijativu da se to dovede u red.
Ali hajmo iskoristiti priliku da onemogućimo trgovačkim društvima da financiraju stranke jer to su skrivena financiranja koja ponekad i ne vrate se, otpišu se krediti itd.
Dakle, evo dobre prilike da to dopunimo.
I ako zaista želite da zajednički djelujemo u interesu građana koje štitimo od bacanja javnog novca.
Evo to je to.
Što vi o tome mislite i je li ovo društvo ovdje uvaženih zastupnica i zastupnika spremno na taj korak?
Uvaženi zastupnik Maras, odgovor na repliku.
Znači moj je stav osobni taj da idemo što više u smjeru javnog financiranja.
Ja bih iskreno zabranio donacije preko određenog iznosa koje može biti simbolične naravi 1000, 2000 kuna.
Znači sa te strane da naše političke stranke imaju maksimalno javne izvore.
Inače tvrtke već i sad imaju zabranu javne financiranje.
To je kontra zakona.
Doduše nekad se malo kroz FIMI Mediu nešto skrene, ne.
Ali kad-tad na kraju to dođe na svoje, odnosno vide ljudi da to nije u redu i na kraju se vode neki postupci.
Ne?
To gospodin Đakić zna dobro kako u Virovitici njegov gradonačelnik je radio dok je bio ministar.
Tako da sa te strane ja sam za maksimalno javno financiranje svih stranaka lokalnoj razini i na državnoj razini kako bi građani imali potpuno ne pod kontrolom financije nego da bi građani financirali na neki način ne bi dovelo se uopće u sumnju da postoji mogućnost nekog interesa, sukoba interesa u budućnosti bez obzira da li bilo objavljeno, ne bilo objavljeno to također nije po zakonu ovo što ste vi rekli da se ne objavi da li je nekome nešto financirao bio usluga ili novac u pitanju.
Tako da ukoliko bi ostala takva volja i ukoliko se svi sad tu evo vidim u rasprava i kunemo u to da želimo da javni izvori financiranja budu dominantni ne vidim razloga zašto se to ne bi na ovaj način i osigurala, da se maksimalna donacija sa 200 000 kuna smanji na tipa 5 ili 10 000 kuna.
U toj situaciji vjerujem da nitko ne bi vidio nikakav potencijalni sukob interesa u budućnosti.
A što se tiče posudba vidjeli smo da su neki posuđivali i na koji način su posuđivali to od tvrtki koje su jako vezane uz državni proračun, odnosno ...
... uz sektor koji je jako interesantan pojedinim strankama koje sad čine vlast.
Znači, radi se o energetici.
Nitko se ne otima energetiku zbog toga što je altruist.
Ne?
Hvala.
Sljedeći zastupnik koji se javio za pojedinačno sudjelovanje u raspravi je uvaženi zastupnik Branimir Glavaš.
Hvala lijepa gospodine predsjedniče.
Dosta je toga rečeno u izlaganju gospodina Marasa i replikama koje su uslijedile, pa nema razloga da se ponavljam.
Rekao bih samo kratko, da uistinu vjerujem da će se izvršiti predizborna obećanja koja su dana u predizbornoj kampanji, a podsjetit ću SDP je u predizbornoj kampanji najavljivao 140 000 radnih mjesta, HDZ je najavljivao 180 000 radnih mjesta.
Gledajući što je tko nudio biračkom tijelu hvala Bogu da je pobijedio HDZ pod pretpostavkom da uistinu izvrše ono što su obećali.
Dakle, 180 000 novih radnih mjesta u ovom narednom mandatu za četiri godine nije mala brojka.
I ako Bog da to izvršite što ste rekli, što ste obećali duboko, duboko vjerujem da će doći do gospodarskog rasta u Republici Hrvatskoj i da će zahvaljujući tom gospodarskom rastu i političke stranke za svoj rad i djelovanje bez obzira što se u ovom prijedlogu navodi 0,075% od ostvarenih poreznih prihoda, da će to biti povećanje i za sve političke stranke.
Ako se to dogodi mislim da neće nitko u Republici Hrvatskoj ni jedan građanin gledati sa animozitetom na političke stranke u smislu da se financiraju bezrazložno iz državnog proračuna, jer će i tada stanje u Republici Hrvatskoj biti puno, puno bolje.
I zbog toga ja ću podržati ovaj zakon, ovaj prijedlog zakona jer vjerujem da nije motiv i namjera vladajuće većine kada su podnijeli ovaj prijedlog izmjene i dopune ovoga zakona da povećaju poreze kako bi političke stranke dobile veći novac, veća sredstva za svoje političko djelovanje već dapače da je razlog sasvim drugačiji, odnosno da su ti razlozi vođeni iz pozitivnih pobuda.
I vjerujem da će političke stranke vrlo brzo doći na svoje.
Inače što bih rekao kao primjedbu, ali to nije u domeni velikih stranaka da se ovaj zakon će se reflektirati na štetu manjih političkih stranaka.
To nije problem velikih političkih stranaka jer onaj tko ima puno ako mu uzmeš malo još uvijek će imati puno, a onaj tko ima malo ako mu uzmeš i od toga malo ostat će mu malo i još manje.
No bez obzira na to duboko vjerujem da neće ni te manje političke stranke zbog tog ja bih rekao minimalnog iznosa u odnosu na cjelokupan državni proračun tih 6, 7 milijuna kuna da će propasti odnosno da će biti onemogućene u svom radu i djelovanju.
I završavam sa naglaskom da ću kao zastupnik HDSSB-a kao gest dobre volje prema vašoj dobroj namjeri u što sam duboko uvjeren podržati ovaj prijedlog izmjena i dopuna zakona.
Zahvaljujem zastupniku Branimiru Glavašu.
Prvi zastupnik koji se javio za repliku je zastupnik Davor Vlaović, izvolite.
Hvala gospodine predsjedniče Hrvatskog sabora.
Kolega Glavaš rekli ste u svom izlaganju da priželjkujete, i ja priželjkujem, da se dogodi zapošljavanje 180 tisuća ljudi.
Jedino što morate znati da je preduvjet za to gospodarski rast jer bez investicija i bez stvaranja novih vrijednosti nema ni novih radnih mjesta, a i ja i vi priželjkujemo da se ta radna mjesta dogode upravo u Slavoniji i Baranji jer najviše ljudi iseljava iz Slavonije i Baranje i najveća stopa nezaposlenosti je upravo u Slavoniji i Baranji.
I nama je najteže u Slavoniji naći sponzore i donatore jer većina jakih gospodarskih tvrtki je registrirana u Zagrebu i okolici, u Slavoniji ih je vrlo malo i većina ih teško posluje.
Tako da i mi iz HSS-a zagovaramo da se što više financiranje političkih stranaka definira iz javnog novca i da to treba biti u kontekstu gospodarskog rasta a ne previše na teret naših sugrađana.
Nažalost, u ovom trenutku je dojam da političke stranke troše novac, a novca nema.
Naravno da tu se mora naći kompromis i da mi iz HSS-a razumijemo naše članice i članove jer trenutno se najteže živi u Slavoniji i Baranji.
Hvala.
Hvala zastupniku.
Odgovor na repliku, zastupnik Glavaš.
Pa kolega normalno da je gospodarski rast pretpostavka da se zaposli 180 tisuća radnih mjesta više ili manje.
Dakle, bez gospodarskog rasta nema zapošljavanja.
A da bi se stvarni taj gospodarski rast osjetio tada se ti ljudi moraju zaposliti.
Ako se oni zaposle normalna očekujuća posljedica svega toga mora biti i povećanje ostvarenih poreznih prihoda u državnom proračunu.
Dakle, ja vjerujem da će HDZ koji je obećavao u predizbornoj kampanji, i želim vjerovati, da će HDZ koji je obećavao u predizbornoj kampanji da će otvoriti 180 tisuća radnih mjesta da će ovaj puta kao ozbiljna politička stranka i izvršiti svoje obećanje.
Ako ga izvrši ja ću se istinski radovati i dati potporu takvoj jednoj političkoj opciji.
A pretpostavljam da tu brojku od 180 tisuća novootvorenih radnih mjesta u sljedećem 4-godišnjem mandatnom razdoblju ta politička opcija nije istresla ovako napamet iz rukava već da iza te brojke iza koje su najavili da će realizirati i ostvariti stoji jedan kvalitetan gospodarski program za naredno 4-godišnje razdoblje u koje mi istina dosada nismo puno ili gotovo ništa čuli pa očekujem da ćemo u srijedu prilikom sastavljanja nove Hrvatske vlade imati više informacija i više argumenata što će biti dodatni razlog da vjerujemo da će se ono što se za vrijeme predizborne kampanje najavljivalo i ostvariti.
Hvala zastupniku Glavašu.
Sljedeći zastupnik koji se javio za repliku je poštovani zastupnik Tulio Demetlika, izvolite.
Hvala lijepa gospodine predsjedavajući.
Kolega Glavaš lijepo je što ste spomenuli predizborna obećanja i nadu koju ste izrazili da će se sve ovo ostvariti upravo vezano za gospodarski rast i to stvarno izgleda lijepo i idealno i političke stranke u budućnosti ne moraju brinuti po ovoj vašoj matematici o sufinanciranju rada političkih stranaka.
Međutim, ja želim napomenuti da isto tako te političke stranke, da li SDP, da li HDZ, govorim one najveće, bile su pune riječi decentralizacije.
I sad ja postavljam si otvoreno pitanje, ako dođe do decentralizacije pogotovo one fiskalne opet će se u tom državnom proračunu smanjiti prihodi pa ja vidim da će ipak stranke imati puno manje u budućnosti ako se drže onog obećanja koje su dale velike stranke po pitanju decentralizacije koji po nama je prvi preduvjet upravo da dođe do ovog gospodarskog rasta koji su svi obećali.
Hvala.
Odgovor na repliku, može.
Pa samo kratko ću reći, gotovo sve političke opcije u svim dosadašnjim predizbornim kampanjama ali nažalost samo za vrijeme predizbornih kampanja su najavljivale decentralizaciju.
Pa tako i u ovoj predizbornoj kampanji koja se odvijala prije mjesec, dva dana.
Puna su usta bila i lijevoj i desnoj političkoj opciji upravo ovog pojma decentralizacije.
Kolega ja osobno ne vjerujem da će doći do decentralizacije, barem ne do te razine da bi se ostvarila ova pretpostavka o kojoj ste vi govorili, ali bez obzira na to želim vjerovati da će doći do gospodarskog rasta i želim vjerovati i istinski očekivati da HDZ kao pobjednička opcija na ovim izborima ispuni predizborno obećanje u 4-godišnjem razdoblju o otvaranju 180 tisuća radnih mjesta.
Hvala.
I zadnji zastupnik koji se javio za repliku je zastupnik Maras, izvolite.
Hvala vam lijepa gospodine Glavaš.
Vi ste spomenuli u svojoj raspravi male političke stranke da su one najviše pogođene tim zakonom.
Htio bih u ovoj raspravi spomenuti situaciju iz kampanje ove prošle parlamentarne gdje je jedna mala politička stranka za koju čovjek uopće ne zna odakle joj toliki prihodi je imala najbogatiju, najraskošniju kampanju po broju i plakata i jinglova.
To je bilo nešto nevjerojatno.
Kada god si otvorio radio javljali su se za tog kandidata za premijera i za tu kampanju, ali jednostavno ne znaš odakle novac.
Ja sada pitam ovdje sve nas zastupnike i hrvatsku javnost, što treba napraviti, koliko to skupa kampanja u parlamentarnim izborima treba biti da bi se netko pokrenuo?
Tip, ne znam tko, bojim se spomenuti policiju jer će odmah reći evo viš vrši politički pritisak, traži da se istražuje itd., ne tražim.
Mene zanima šta treba napraviti da bi neko uopće postavio pitanje otišao u agenciju i pitao odakle novci, tko je platio, želimo znati.
Ja želim znati kao zastupnik, građani žele znati.
A ne da se pravimo mutavi, da ne reagira niko nikad ništa i da takve stvari idu u nedogled.
To smo imali 2007., 2008., 2009. znamo kako su te stvari završile po sudovima, sada ne spominjem HDZ da se ne misli, ali takvih stvari još u Hrvatskoj ima u kampanjama se koristi, a niko ništa ni da pita.
Nadam se da dva zastupnika ne čine razliku onoga koji može jer ta dva zastupnika su važna i onoga koji ne može.
Neka neko pokaže u ovoj Hrvatskoj da se takve stvari u budućnosti više neće moći raditi.
Hvala vam lijepo.
Odgovor za repliku zastupnik Glavaš.
Zastupnik Maras još sam u onom trenutku pomislio kada ste rekli o maloj političkoj stranci da mislite na moju političku stranku, no iz vašeg daljnjeg izlaganja sam zaključio da ne mislite na moju političku stranku.
Slažem se u potpunosti sa vama.
HDDSB je potrošio 840 tisuća kuna za predizbornu kampanju što je i transparentno objavljeno, a išli smo u izbore samo u dvije izborne jedinice, 4. i 5. i mislim da se nismo previše razbacivali.
Kampanja je bila osrednja, dakle u financijskom smislu 840 tisuća nije malo novaca, ali 840 tisuća kuna u dvije izborne jedinice nije ni previše.
Jer kada to preslikate na 10 izbornih jedinica možete bez problema možete doći do zaključka, nećete puno pogriješiti da je takva jedna mala politička stranka potrošila između osam i 10 milijuna kuna najmanje.
Sve ostalo što se stavlja u izvješća, ako je to stavljeno, ja nisam analizirao ničija izvješća osim svoje stranke, ako je ispod toga je nerealno, je prikriveno i kampanja je vođena i plaćana crnim novce.
Slažem se sa vama da se i tome treba stati na kraj i smatram da je to pitanje nadležnih državnih tijela, državnih institucija, neka se time pozabave.
Tu ne treba biti puno mudrosti i mudrolija, uzeti izvješća pregledati što je sve korišteno prilikom vođenja te predizborne kampanje, počevši od tiskanih medija, elektronskih medija, džambo plakata, ostalih vrsta promidžbenog materijala i vrlo brzo i približno realno će se doći do stavke koliko je ta mala politička stranka potrošila.
Slažem se u potpunosti sa vama da se to treba raščistiti, suziti prostor za način i djelovanje takvih političkih stranaka bile one male ili velike, sada se bavimo malima, u prošlosti su to radile i velike stranke politici i znam, dakle u potpunosti vas podržavam da se sa time pozabavi Hrvatski sabor.
Hvala.
Hvala zastupniku Glavašu.
I sljedeći koji se javio za pojedinačnu raspravu je zastupnik Željko Lacković.
Izvolite.
... pozdravljam kolegu predsjedavajućeg predsjednika i ostale kolegice i kolege.
Ono što me ponukalo da sudjelujem u ovoj raspravi nije činjenica da je ovo zaista prijedlog koji treba podržati jer predstavlja smanjenje ne financijski bitno nego smanjenje koje pokazuje vjerojatno ima intenciju da otvori put da će se i u budućnosti donositi zakoni koji će imati financijsku komponentu smanjenja racionalizacije i štednje i ja i moje kolege ćemo podržati ovaj prijedlog.
Ali ono što me zapravo ponukalo da se javim i da sudjelujem je činjenica da mi evo drugi dan radni Hrvatskog sabora raspravljamo samo i isključivo o sebi, o svojim pravima, zaboravljajući apsolutno sve ono što se govorilo u kampanji.
Mi nemamo više fokus na probleme hrvatskog čovjeka, mi se fokusiramo i ponašamo ovdje slušajući predstavnike političkih stranaka koji govorili u ime klubova i pojedinačno kao trgovci kao predstavnici sindikalni prilikom kolektivnih pregovaranja kome je malo, a kome puno.
Zaista mi je žao kada se kolega Pernar ne doživljava ozbiljno, a zapravo on kroz svoje rasprave jako dobro pokazuje jaz koji postoji između običnog hrvatskog čovjeka i političkih elita koje sjede ovdje.
Nisu svi ovdje političke stranke, ovdje su i nezavisni politički zastupnici.
Ono što je bitno da mi raspravljajući cijeli dan o jednom prihodu koji predstavlja ispod jednog promila hrvatskog budžeta proračuna smo možda više napravili troška nego što smo uštedjeli.
Kada bi ovakvim tempom radili u budućnosti, vjerojatno šest milijuna dnevno to bi značilo da bi mi u konačnici u jednoj godini mogli raspraviti oko milijardu kuna što je opet ispod 1% hrvatskog proračuna.
Ja smatram da ovo nije primjeren način uopće raspravljanja o primarno svojim pravima, da su ovo klubovi trebali dogovoriti, da se to trebalo izglasati u 20 minuta, bez ikakve velike filozofije i propitivanja odakle kome novci za kampanju jer svi vi gospodo iz svih političkih stranaka imate jako puno putra na glavi i nije umjesno od bilo koga ukazivati da kampanju na premijera jer svi koriste prikrivena oglašavanja od onih koji upravljaju javnim ustanovama i javnim tvrtkama do onih koji vode pojedine resore i ministarstva.
Dakle, nije čudo kada u Sjevernoj Koreji uvjeravaju ljude da igraju njihova nogometna reprezentacija u finalu sa Brazilom jer nemaju interneta, nemaju pristup nikakvim medijima, ali ovo što mi radimo hrvatskim građanima to je daleko iznad toga.
Mi na njihove žive oči, zdrave, njih uvjeravamo da je njihov interes da izaberu ljude koji će sjediti u Hrvatskom saboru i raspravljati o svojim pravima cijeli jedan dan da li će dobiti 51 ili 57 milijuna kuna.
Ako je to racionalno način i svrha ovoga Sabora onda zaista mislim da su građani uzalud izlazili na izbore i birali osim ukoliko nije intencija ovoga zakona ne propitivati da li treba biti više privatnog ili javnog novca u političkim strankama nego jedna smjernica koja će ukazivati da će se krenuti racionalno i da će se krenuti rezati i onima koji su možda potrebiti ali da će biti uskraćeni u svojim pravima jer će to nalagati pravila proračuna.
Zaključno, dakle podržavamo ova prijedlog i ja ću se uvijek javljati za riječ kada smatram da Hrvatski parlament ne obavlja svoj posao i da vodi ovakvu raspravu jer kao nezavisni zastupnik jednako gledam na sve političke opcije ali još ću jednom podsjeti sve one koji su upirali na kampanju dakle gospodina Bandića da prvo pometu pred svojim vratima ako imaju kakva saznanja da postoje državne institucije.
I nemojte zaboraviti gledaju nas hrvatski poduzetnici i građani, hrvatski poduzetnici nisu lopovi i treba omogućiti da sudjeluju, dakle sa svojim novcem u kampanjama.
Jer zbog čeka ja kao poduzetnik ne bi financirao određenu opciju koja će mene razumjeti?
I zašto ja ne bi utjecao na nju da donosi zakone kakve treba donositi a razlog da kroz javni novac ćemo dobiti nešto drugo nije i nije točan jer 25 godina vidimo da to se nije uspjelo osigurati javnim novcem.
Hvala.
Hvala poštovanom zastupniku.
Prvi koji se javio za repliku je zastupnik Miro Bulj.
Izvolite.
Hvala lijepa gospodine predsjedniče.
Kolega, možda je ova rasprava čudna, ali demokracija je takva.
Znači na ovaj prijedlog možete slobodno dati vi amandman.
Iz ove rasprave date amandman, mi ovdje saborski zastupnici, točno imaju službe koje će vam pomoći odraditi taj amandman i znači ove izmjene možete nadopuniti i možemo glasati ako imate ideju.
Ali opet na kraju ste sami kazali da ćete podržati ovo jer ipak je 57 manji od 51 milijuna kuna, znači 6 milijuna kuna a inače nije tu bitno toliko ni tih 6 milijuna kuna koliko u biti je puno bitnije načelo dodjeljivanja sredstava na osnovu prihoda.
Ovdje je bila intencija MOST-a na osnovu prihoda a ne na strani rashoda tako da su bile neujednačene i puno nerealnija izdavanja političkih sredstava političkim strankama.
Demokracija je čudna, zbog toga još jednom kažem, svaki vaš prijedlog kao saborskog zastupnika, pojedinca će dobro doći.
Ali osobno da vi kažete da mi nemamo doticaja ostali saborski zastupnici, jedino vi kolega Pernar to je laž.
Ja dolazim iz sela gdje živi 500 ljudi, 600, svaki dan sam u doticaju sa sirotinjom, sa ljudima koji nemaju doslovno ništa, nemaju radnih mjesta jer dolazim iz tih krajeva i živim sa tim ljudima koji uglavnom teško žive, bave poljoprivredom ili nemaju radna mjesta, direktno živim sa njima.
Ja ne znam ako se u ulozi možda gradonačelnika, možda s gradonačelnike se to toliko dobro ne vidi koliko kao običan čovjek koji se zalaže za malog čovjeka.
Hvala lijepa.
Hvala zastupniku Miri Bulju.
Odgovor na repliku zastupnik Lacković.
Dakle moja intencija je da se ne treba bojati poduzetnika, ja sam osobno poduzetnik, radio sam kao gradonačelnik 40 mjeseci bez ijedne kune i postavljalo se pitanje kako se tu sada krije zlopotna igra ili kakav dogovor ili moj interes.
U hrvatsku politiku se trebaju uključivati poduzetnici kojima će biti vrlo jasno što treba u ovoj našoj državi napraviti.
A ja vam kažem da je uzaludno potraćen ovaj cijeli dan u kojemu smo raspravljali o 6 milijuna i nismo se dotakli bitnih ljudi i bitnih stvari a kolegu Pernara sam samo apostrofirao jer je on upravo krenuo iz tog polazišta.
Hvala.
Hvala zastupniku Lackoviću.
Sljedeći zastupnik koji se javio za riječ za repliku je zastupnik Bunjac.
Hvala gospodine predsjedniče.
Čudi me ako doista u ovom Domu postoji netko tko gospodina Pernara ne doživljava ozbiljno, ako koga treba doživljavati ozbiljno ja mislim da treba doživljavati upravo njega.
On je naime ušao u Sabor sa zadnjega mjesta na listi što je ja vjerujem privilegij samo vrlo malog broja zastupnika.
Vodio je kampanju sa vrlo skromnim sredstvima od nekoliko 10-ak tisuća kuna.
I ono što je najbitnije sve ono što je govorio prije izbora nastavio je govoriti i nakon izbora.
Pa prema tome ako ga bilo tko ne doživljava ozbiljno bilo bi vrijeme da promijeni mišljenje jer gospodin Pernar je sasvim ozbiljan.
Hvala lijepa.
Hvala.
Sljedeći zastupnik koji se javio za repliku je zastupnik Gordan Maras.
Hvala vam lijepa gospodine predsjedniče.
U vašoj raspravi učinilo mi se kao da ste rekli da svi koriste u predizbornoj kampanji nedopuštena tzv. crna sredstva, pa bih volio da još jednom to ponovite jer ako svi koriste onda koristite i vi, to podrazumijeva da ste i vi u kampanji koristili nedopuštena sredstva.
Ja vas samo upozoravam da u ovoj situaciji ako netko sluša bi vas trebao pozvati na obavijesni razgovor ako imate te informacije da svi koriste ili ste se možda zaigrali ili ste malo lepršavije to rekli i niste mislili ozbiljno.
To su vrlo ozbiljne stvari.
Znači ne možete u svojoj raspravi reći da prvo počiste ispred svojih vrata a ionako svi to koriste pa zašto ne bismo i mi.
Evo tako sam ja shvatio a vjerujem i dosta ljudi u sabornici ovdje ovu vašu izjavu.
Pošto se radi o kampanji u kojoj ste vi sudjelovali, vjerojatno onda imate takvih saznanja i možete decidirano reći da li je to istina ili nije.
Evo ja se nadam da ćete dignuti odgovor na repliku i reći šta ste pod tim podrazumijevali.
Hvala lijepa.
Hvala zastupniku Marasu.
Odgovor na repliku gospodin Lacković.
Gospodine Maras dakle vi morate znat da se nešto zbiva ili ne zbiva ovisno o tome da li vi to želite priznati ili ne želite priznati, da li želite o tome govoriti ili ne želite govoriti.
Dakle, netko tko je u nezavisnoj politici kreće korak po korak.
On nema niti stranačke prostorije, nema imovinu koju iznajmljuje, dakle nema startnu poziciju u Saboru.
Sve ono što vi odnosno SDP imate.
S druge strane, sami ste bili ministar i jako dobro znate kako se funkcija ministra vrlo lako i lagano prilagođava u predizborno vrijeme, dakle u političkoj utakmici.
Ja sam govorio o tom načinu prikrivenog financiranja a kampanje jer mi se možemo pretvarati da ne znam oglašavanje HEP-a koje je nemilice u vrijeme prije izbora nema nikakve veze sa kampanjom.
Ali tako isto i ljudi u Sjevernoj Koreji mogu navijati za svoju reprezentaciju u finalu protiv Brazila koji se ne igra, ali su njih uvjerili i zatvorili su im oči i oni nemaju mogućnost to vidjeti.
Ja to vidim, a ja ako sam taj koji treba ići na obavijesni razgovor, treba ići na obavijesni razgovor onaj koji je to trebao i morao vidjeti i koji za to prima plaću, a to je državni odvjetnik, to je neovisno pravosuđe, to su svi oni koji dobivaju svaki dan plaću pa između ostaloga da gledaju i ovaj naš nastup ovdje, pa dapače neka istraže sve ovo što je govorio ne znam kolega Pernar, što sam rekao ja, a i što znamo svi mi zajedno.
Dakle dapače neka izvole, neka dođu pa ako nemaju, neko ko ima zdrave oči pa ćemo im pokazati, izabrati jednog među njima koji ima dobre oči pa neka nam profunkcionira pravna država i ne moramo se onda bojati ni prikrivenog financiranja, ali ne moramo se bojati niti ovakvih optužbi kakve ste vi iznosili na kampanju gospodina A ja mu nisam odvjetnik, tako da mislim da nema potrebe da vam obrazlažem dalje u detalje.
Hvala.
Hvala zastupniku Lackoviću.
Slijedeći zastupnik koji se javio za repliku je zastupnik Nikola Grmoja.
Evo gospodine Lackoviću, vi ste iznijeli po meni dvije opasne tvrdnje.
Ova koju je spomenu gospodin Maras znači da svi to čine, a i druga da bi poduzetnici trebali i da je to po vama normalno davati svoj novac i onda utjecati na politike koje će provoditi određena stranka.
To su jako opasne tvrdnje.
Ja nemam ništa protiv da nekakvi sitni iznosi se doniraju političkim strankama, ali svaki veći iznos obvezuje onoga koji je donaciju primio da možda provodi onu politiku koju je taj čovjek ili ta tvrtka ili taj poduzetnik dao određeni novac.
Tako da su to ovako dosta opasne tvrdnje.
A što se tiče ovoga što mi danas raspravljamo ovdje u Hrvatskom saboru, ja mislim da ste vi u svom izlaganju pohvalili inicijativu MOST-a da ovaj prijedlog ide po hitnoj proceduri da što manje raspravljamo o ovome, da ovo donesemo jer i sami ste rekli da je ovo jedan dobar prijedlog kojim se smanjuju sredstva političkim strankama za 6 milijuna kuna.
Vezuju se uz proračunske prihode tako da mislim da nema spora da je ovo nešto za što svi trebamo dignuti ruku.
Hvala.
Zahvaljujem zastupniku Grmoji.
I odgovor na repliku zastupnik Lacković.
Dakle intencija je ispravna, intencija je uredu.
Ono što sam rekao i dalje stojimo kod toga, ono što se zbiva ako o tome ne govorimo ne znači da se ne događa.
Dakle, neovisno o načinima na koji se nešto prikriveno oglašava ili što se prikriveno reklamira u vrijeme izbora ako vi to nećete staviti u troškovnik svoje predizborne kampanje to se neće zvati trošak kampanje.
To rade svi i to je bitno da se kaže jednostavno jer nema tog čovjeka koji je u kampanje ili njegove stranke da neće.
Mi to možemo nazvati legitimnim, ali ja vam kažem da će toliko koliko manje novaca recimo se sad ode odavde.
Treba pratiti koliko će novaca iz javnih ustanova, javnih tvrtki otići u predizborno vrijeme i kako će se brendirati pojedine i kako će se brendirati pojedini projekti i kako je to sve zapravo u tom jednom nevjerojatnom ciklusu predizbornom zbivanja koja se dešavaju u Hrvatskoj svake dvije godine ili ovako godinu za godinom.
I zato mi jesmo tu gdje jesmo.
I zato ljudi, građani, poduzetnici nemaju povjerenja.
A to što će netko investirati i podržavati određenu politiku to znači da gospodarstvo mora birati svoje političare a ne da politika diktira gospodarstvu.
I zato je naše gospodarstvo i tromo i ne može se nositi s konkurencijom jer toliko ovisi o javnom novcu, o budžetskoj potrošnji i o politikama.
Jer ako nemate u politici nikoga neće vaša firma niti raditi.
I to je javna stvar i vi se protiv toga borite i vi morate znati da su takvi principi u Hrvatskoj i ne možemo se pretvarati da oni ne postoje samo zato jer mi nećemo priznati da oni postoje.
Hvala zastupniku Lackoviću.
Slijedeći zastupnik koji se javio za repliku je poštovani zastupnik Batinić.
Izvolite.
Hvala gospodine predsjedniče.
Kolega Lacković, vi ste iznijeli tu nekoliko stvari na koje bih htio skrenuti a kolege su vam već i ranije, Sabor ne radi svoj posao, naime nema, sve ono što dolazi u saborsku proceduru nema više ili manje važnih stvari.
Ovo možda po vama nije, međutim ukoliko ste pažljivo slušali rasprave i klubova svi smo se složili da je ovo izuzetno važna tema.
Jeste, mijenja se cifra sa 0,005 na 0,,75 međutim posljedice toga, svi smo ukazali na to.
Stoga smatram da nije korektno s vaše strane da iznosite taj stav iako je to vaše mišljenje, da se ne radi dobro u Saboru.
To je jedna stvar.
Druga stvar, morate uvažavati činjenicu koju ste mogli primijetiti, Vlada nije imenovana, Vlada nije potvrđena, Vlada je jedan od glavnih predlagatelja u Saboru iako sad ovaj slučaj demantira, ali strpimo se.
Ja sam samo, nadam se da će i Vlada počet što prije radit svoj posao.
I treće, vi ste dio koalicije koliko ja razumijem, pa zašto niste u vašim dogovorima predložili svojim partnerima, koaliciji ili što već jeste da određene stvari ubrzaju?
Poduzetnike u politiku slažem se, svaki građanin RH može biti biran, ima pravo biti biran, može birati.
Pa gdje su?
Zašto se ne žele uključiti u politiku?
Ja samo vama želim mandat od četiri godine i da vidite da ovo posao politike, mislim da svi koji smo ovdje u Saboru i koji smo i bili u prethodnim mandatima ovo je na neki način kruh sa sedam kora.
Za ništa što radite ovdje nećete dobiti pohvalu.
Dobit ćete špot i bit ćete krivi.
To je posao od interesa za sve građane i svi ga tako doživljavamo, pa vjerujem da ćete i vi nakon već godinu dana promijeniti mišljenje o tome.
Hvala zastupniku Batiniću.
Odgovor na repliku gospodin Lacković.
Ne bih sam htio biti takav pa razvlačiti ovu raspravu.
Moram odgovoriti.
Dakle, ovo je tema koja je bitna za političke stranke, ali ne i za građane.
Dakle, politika toliko snažno utječe danas na gospodarstvo, pravosuđe i sve cikluse koji se u društvu zbivaju da nitko normalan od poduzetnika se ne usudi ulaziti u politiku i to je ono što bi trebalo promijeniti.
A kada ćete imati više poduzetnika u politici onda se oni neće bojati šta će raditi poslije kraja mandata ili šta ću ja raditi nakon godinu dana i kako ću ja misliti nakon godinu dana.
Ja ću za godinu dana misliti jednako kao što mislim danas i jednako ću misliti za 11 godina jer imam svoje zanimanje, svoj posao i između ostaloga neusklađivanjem ovog primanja prava i smanjivanja roka kroz koji se ja neću moći baviti svojom djelatnošću neće toliko utjecati na moje ukupne životne prihode, nego na prihode države je neće dobiti one porezne prihode koji daleko nadilaze iz mog rada ono što ja ostvarujem ovdje kao prihod.
Hvala.
Hvala zastupniku Lackoviću.
I zadnji zastupnik koji se javio za repliku je zastupnik Richemergh.
Izvolite.
Kolega Lackoviću, iznijeli ste nekoliko tema koje su iznimno opasne kad se kažu u Parlamentu.
Vaše teze pripisat ću samo uvjetno neiskustvu.
Vi niste neiskusan političar, u Saboru ste dva dana možda, ali u politici ste mnogo duže.
Reći u ovome Domu kolegicama i kolegama zastupnicima da previše govore o nečemu što je kao efemerna tema.
Dragi moj kolega Lackoviću vi ste do sada o ovoj temi govorili 8 minuta.
Da je svaki od 151 zastupnika govorio toliko ova rasprava bi trajala 20 sati.
Ona traje samo tri.
Dakle, to je prva stvar.
Druga stvar.
Došli ste u Hrvatski sabor, to je Parlament.
Korijen riječi Parlament je glagol koji znači govoriti.
Mi nemamo ni jedno drugo sredstvo u svojim rukama uvjetno rečeno nego riječ.
Nama se mora dozvoliti da govorimo pa makar i o onim stvarima koje se vama ne sviđaju.
A ako je tema suzbijanje korupcije u financiranju političkih stranaka vama nevažna i efemerna onda ja doista imam problem u shvaćanju koja je vaša misija u politici.
I posljednje.
Reći da bi poduzetnici trebali imati svoje zastupnike.
Pa to je blasfemija kakva se u ovome Domu nikada čula nije.
Možda je neki poduzetnik svoga zastupnika i kupio, ali ja nikad ne bih volio doživjeti dan da će ovdje u ovim klupama na lijevoj strani stajati zastupnici Agrokora, na desnoj Podravke, u sredini Atlantika ili Plive.
Ne, ja želim živjeti u slobodnoj zemlji u kojoj svatko onaj tko je poduzetnik može ostvariti svoje legitimne interese kao birač i kao građanin, ali ne na način da kupuje i da šalje svoje predstavnike ovdje.
Biračko pravo s obzirom na imovinski cenzus ova je zemlja ukinula prije više od stotinu godina i dala svim građanima pravo da glasuju.
Hvala lijepo.
Odgovor na repliku, zastupnik Lacković.
Dakle, bit će deset minuta ako smo to lijepo skrojili.
Dakle, ono što ja kažem, kažem jasno i ne morate izvrtati ono što sam ja rekao jer ja nisam rekao da poduzetnici trebaju imati svoje zastupnike nego se ne trebate vi bojati poduzetnika u politici i onih koji mogu slobodno govoriti, a rekli ste da je Parlament mjesto gdje ćemo slobodno govoriti onda dozvolite i da ja slobodno govorim.
Ja sam se javio da sudjelujem u ovoj raspravi ne zato da bi osnažio ili posebno dao svoj doprinos ovom prijedlogu kojeg sam rekao da ću podržati i koji je ispravan, nego zbog činjenice da osoba evo kolega Pernar je bio u svojim primjerima kako je opisao nesrazmjer, dakle između života građana i njihovih pitanja i problema i prava koje ostvaruju političke stranke neshvaćen po mojem slobodnom uvjerenju kojeg opet u ovom Parlamentu imam pravo imati i onda ne mora biti točno.
Dakle, ne morate mi govoriti što nisam rekao, a ono što sam rekao iako je izrečeno drukčije smisao je jasan.
Dakle, pustimo sve one koji žele financirati političke stranke i ovisite između ostaloga u kvaliteti donošenja zakona ne samo o tome koliko će vam biti glavarina nego i da li ćete donositi zakone koji će doprinositi rastu gospodarstva od kojeg vi očekujete mnogo i evo očekujemo svi zajedno.
Hvala.
Zahvaljujem zastupniku Lackoviću na odgovoru za repliku.
Time smo iscrpili ovaj dio rasprave.
Zaključujem raspravu.
Ono što mogu samo primijetiti prije nego utvrdimo kvorum je da ipak bez obzira na diskusiju nisu se uložili službeni amandmani, tako da u ovom dijelu neće biti.
U ime kluba SDP-a tražimo stanku od 15 minuta prije glasanja.
Hvala.
Onda ćemo imati stanku od 15 minuta pa ćemo onda utvrđivati kvorum i glasovati.
Hvala.
Nastavljamo s radom, molim vas.
Klub zastupnika SDP-a zatražio je bio stanku.
Zamolio bih njihovog predstavnika zastupnika Arsena Bauka za 5 minuta objašnjenja.
Zahvaljujem gospodine predsjedniče.
Dakle, ovaj zakon ako bude donesen bit će donesen tzv. metodom lomljenja preko koljena.
To je vrlo jasno i izvjesno jer nije bilo ustvari potrebe da ovo ide na ovakav način prije izglasavanja Vlade po hitnom postupku.
Ali evo da se na neki način sačuva vjerodostojnost jedne od koalicijskih stranaka da je barem jedno tzv. jamstvo ispunila onda je dobila poklon od drugog koalicijskog partnera od HDZ-a da ovaj zakon donese ali ne onako kako su oni htjeli nego kako je htio HDZ što je isto u redu.
O čemu se radi?
Jutros na sjednici Odbora za zakonodavstvo dakle bilo je obećanje jednog od predlagatelja da će se dati amandman na način da se maksimalni iznos ograniči na 50 milijuna kuna ali evo niti 7, 8 sati nakon tog obećanja taj amandman nije došao.
Zašto nije došao?
Vjerojatno zato što se predlagatelji dva kluba između sebe nisu mogli dogovoriti oko tog amandmana.
O čemu se radi?
2011. godine potpore političkim strankama po ovome zakonu iznosile su 59 milijuna kuna.
A onda je došla ona nenarodna vlast i političkim strankama smanjila to za 9 milijuna kuna na 50 milijuna i 200 tisuća kuna.
Toliki je iznos bio i za 2013. a 2014. i 2015. godine taj iznos je bio 55 milijuna kuna sukladno važećem zakonu.
U svibnju 2015. godine Sabor je u prvom čitanju izglasao prijedlog zakona koji je govorio o tome da političkim strankama iz proračuna bi trebalo pripadati 0,08% poreznih prihoda što se u jednom dijelu poklapa s ovim prijedlogom zakona ali uz ograničenje da taj iznos ne može biti veći od 50 milijuna kuna.
I da je taj amandman došao, što nije, on bi bio u skladu sa našim prijedlogom zakona iz 2015. godine.
Nismo dobili u prijedlogu zakona iznos koliki će biti za političke stranke 2016. godine, on će prema našem izračunu kada se ovaj zakon provede i zakon koji je sada na snazi biti 59,5 milijuna kuna što je najveći iznos do sada koji smo dobili kao politička stranka.
Prema tome, bez velikog učinka ovaj zakon nije trebalo donositi po hitnom postupku, ovo je bila samo jedna predstava za javnost.
Prema projekcijama proračuna za 2016. godinu u kojem su navedene projekcije proračuna za 2017. i 2018. godinu iznosi će biti 52,8 milijuna kuna u 2017. i 54,2 milijuna u 2018. godini, a ako se ostvari ono što ste obećali zbog rasta to će biti još i više.
Prema tome, ovaj zakon doista je samo jedna predstava za javnost, bacanje pijeska u oči, MOST-u će omogućiti da kaže da su ispunili jednu od svojih sedam jamstava odnosno navodno su ispunili jer će izvješće proračuna za 2016. godinu pokazati da nisu.
HDZ-u je dobrodošao da malo pokaže mišiće i da kaže nećemo ograničiti na 50 milijuna kuna, to bez nas ne možete i zakon vam neće proći.
I nije baš najbolji početak novog saziva Hrvatskoga sabora i druge verzije koalicije HDZ-a i MOST-a.
Zbog toga, klub SDP-a ne može podržati ovaj prijedlog zakona, mi ćemo ostati kao što sam još jutros najavio suzdržani.
A želio bih još samo jednom reći dakle 2% rasta BDP-a povećava porezne prihode za negdje milijardu i 400 milijuna kuna, a političkim strankama po ovome negdje milijun, milijun i 50 tisuća kuna svake godine, tako da doista ostat ćemo mi bliže 60 nego 50.
Trebali ste dati amandman, imati hrabrosti barem neko od zastupnika MOST-a kada već nije mogao klub i dati amandman da se ovo ograniči na 50 milijuna kuna kao što je bio naš prijedlog.
Prema tome, korak u dobrom smjeru ali nedovoljan i onako rekao bih više polukorak.
Zahvaljujem.
I mislim da nema replike na izlaganje kluba.
Hvala.
Povreda Poslovnika.
Potpredsjednik Reiner.
Poštovani gospodine predsjedniče.
Skrećem pozornost da je povrijeđen članak 250. naime uvaženi zastupnik je zlorabio situaciju i govorio nakon što je rasprava završena o istoj temi, o istoj temi nakon što je rasprava završena.
To je protivno članku 250.
Poslovnika Sabora.
Hvala lijepa.
Hvala vama.
I povreda Poslovnika još jednom, gospodin Bauk.
Gospodine predsjedniče, mislim da je gospodin Reiner povrijedio članak 33. koji govori o obvezama predsjednika Sabora inzistirajući na tome da ste vi u nečem pogriješili, a vi ste nastupili točno kako je trebalo po članku 250.
Poslovnika na koji se on pozvao, zaključili ste raspravu kada se utvrdi da nema više prijavljenih govornika i u trenutku kada ste vi zaključili raspravu doista više nije bilo prijavljenih govornika.
Predsjednik stvarno ovaj puta nije pogriješio.
Prvo ćemo utvrditi kvorum.
Molio bih sve da se prijave.
Utvrđujem da kvorum postoji, 114 prisutnih zastupnika.
Molio bih da pristupimo glasovanju.
Dajem na glasovanje Konačni prijedlog Zakona o izmjeni Zakona o financiranju političkih aktivnosti i izborne promidžbe.
Molim vas uključite se.
Tko je za to da se ovaj zakon prihvati?
Glasovanje je završeno.
Utvrđujem da je potrebnom većinom glasova 82 za, 36 suzdržanih, niti jedan zastupnik protiv donesen Zakon o izmjeni Zakona o financiranju političkih aktivnosti i izborne promidžbe.
Sve vas srdačno pozdravljam!
Izvolite.
Gospodine predsjedniče Hrvatskog sabora molim stanku od 10 minuta u ime kluba HNS-a i HSU-a na temu interregnuma.
Naime, 15. listopada je stupio na snagu zakon koji smo mi u petak izglasali kojim su određena ministarstva prestala s radom, nova su imenovana pa bi se htjeli referirati na tu temu.
Hvala lijepo.
Hvala vam.
Ne postoji mogućnost replike nego može biti povreda Poslovnika, ali
Ne, ne, predsjedniče tražim stanku.
Ispričavam se zastupniče Sinčić, javio se prvo zastupnik Bauk.
Gospodine predsjedniče u ime kluba SDP-a tražim stanku u najmanjem potrebnom poslovničkom trajanju kako bi skrenuli pozornost na nedopušteno tužakanje Stručne službe Hrvatskog sabora za propuste jednog od kluba zastupnika kako bi zaštitili dignitet državnih službenika koji rade u Hrvatskom saboru.
Zahvaljujem.
Izvolite, zastupnik Sinčić.
Predsjedniče Hrvatskog sabora tražim stanku u ime kluba Živog zida kako bi progovorio o eskalaciji problema Raiffeisen zadruga.
Možete li ponoviti molim vas?
Kako bih progovorio o problemu eskalacije Raiffeisen zadruga.
Izvolite.
Ono što moram upozoriti gospodina Bauka u članku 249. ne može se odobriti stanka iz razloga vezanih za rad radnih tijela Sabora pa evo molio bih da još jednom razmislite.
Znači to je stručna služba.
Uvažavam stanku od zastupnice Anke Mrak-Taritaš i zastupnika Sinčića.
Javit ćemo se poslije.
Izvolite.
Predsjedniče ja bih vas molio da još jednom razmislite o primjeni članka 249. stavka b. Poslovnika Hrvatskog sabora.
Ja naime nisam tražio stanku zbog rada radnih tijela i zbog rada stručne službe nego zbog rada političara koji su za svoje greške optužili stručnu službu, a to je priznat ćete ipak nešto drugačije od ovoga što piše u Poslovniku.
Onda uvažavam.
Znači prihvaćam i stanku zastupnice Anke Mrak-Taritaš i zastupnika Bauka i zastupnika Sinčića i zastupnika Nikole Grmoje.
Hvala.
Stanka od 10 minuta za svakog od zastupnika.
Poštovane zastupnice i zastupnici.
Zamolio bih prije nego se krene sa objašnjenjima stanke koju su uzeli poštovani zastupnici da omogućimo pravobraniteljici za osobe s invaliditetom imenovanje.
Dakle, prišli bi davali prisege pravobraniteljice za osobe s invaliditetom koju smo jučer imenovali.
Slažete li se?
Hvala.
Nakon što pročitam tekst priseže, pravobraniteljica izgovara riječ „Prisežem“.
Tekst prisege glasi:
„Prisežem da ću se u svom radu držati Ustava i zakona, poštovati pravni poredak RH i da ću svoju dužnost obavljati pravično, časno, savjesno i nepristrano u najboljem interesu osoba s invaliditetom“.
Prisežem.
Čestitam pravobraniteljici.
Čestitam pravobraniteljici za osobe s invaliditetom na položenoj priseži.
Želim da ovu dužnost obavlja časno, odgovorno i uspješno kao i do sada.
Hvala.
Prelazimo na daljnji dnevni red.
Zamolio bih poštovanu zastupnicu Anku Mrak Taritaš za riječ.
Hvala lijepo gospodine predsjedniče Hrvatskoga sabora.
Poštovane kolegice i kolege.
U ime kluba HNS-a i HSU-a imali smo potrebu progovoriti o jednoj temi, ta tema bi mogla imati radni naslov „Kuda plovi ovaj brod“.
O čemu je zapravo riječ?
U ovom uvaženom Domu smo u petak imali set zakona koji govori o ustrojstvu novih ministarstava odnosno Vlade i svi koji smo diskutirali smo apsolutno rekli da nemamo nikakav problem da naravno oni koji su vladajući da si mandatar posloži ministarstva i vladu na odgovarajući način.
No međutim, desila se jedna neprilika, da li slučajno ili nekako drugačije na koju želimo ukazati i reći sljedeće.
14. listopada u „Narodnim novinama“ koji su ovaj put svoj posao radili vrlo brzo i efikasno je objavljen zakon koji je stupio na snagu 15.listopada.
Drugim riječima, s 15. listopadom sukladno prijelaznim i završnim odredbama i člankom 39. je prestalo sa radom šest ministarstava, a počelo je sa radom novih pet ministarstava.
Dakle, ... ukidanje šest ministarstava u ovom času je apsolutno jedna zgodna reforma jel tih šest ministarstava nema iz jednostavnog razloga što vrlo prozaične stvari se dešavaju koje glase sljedeće.
Više ne postoje memorandumi ministarstava, više ne postoje potpisni kartoni, dakle to više ne postoji od 15. listopada.
Ministri koji su bili imenovani za ministre u ovoj eksperimentalnoj vladi su bili ministri, no međutim oni više nemaju pravo potpisa.
Recimo ministar Dobrović vezano uz Ministarstvo zaštite okoliša i prirode koje je postalo Ministarstvo zaštite okoliša i energetike on više nije na potpisnom kartonu, nema pravo potpisa, ne može potpisivati razno razna rješenja, mišljenje i sve ostalo.
Drugim riječima, od ponedjeljka 6 ministarstava ne može izdavati rješenja, odobrenja, mišljenje.
Ali jednako tako u tih 6 ministarstava se ne mogu potpisivati ni određene stvari koje inače normalno ide i sukladno Zakonu od prijenosu i primopredaji bi ministar mogao još potpisati plaće i sve ostalo.
Ja se pitam tko će potpisati u tih 6 ministarstava plaće za djelatnike koji su radili ponedjeljak, utorak, ja pretpostavljam da ćemo sutra imati Vladu pa od četvrtka će moći.
Znate ljudi nisu krumpiri.
Krumpire vrlo jednostavno prebacite iz jedne košare u drugu košaru.
Ljudi u ministarstvima većinom odgovorno, savjesno rade svoj posao i za to trebaju dobiti određenu naknadu.
Po svemu sudeći će novi ministri nešto retroaktivno potpisivati.
Stoga zaista je ova diskusija na temu kud plovi ovaj brod.
Iz jednostavnog razloga, ako se dobro sjećamo kada je bilo ovaj eksperiment koji smo imali sa gospodinom Oreškovićem, mi smo s ove govornice upozoravali i ja sam osobno govorila kada nešto loše krene teško može i dobro završiti.
Stoga, vodite računa, vidite o čemu je riječ.
Nije bio nikakav problem da je taj zakon, da ste ga tempirali i da je stupio na snagu recimo 19.-og listopada i ne bi bilo nikakvog nereda.
U želji za brzinom čovjek često pogriješi.
Ja se nadam da takve greške neće biti ubuduće i nadam se da ćete iz ove jedne neprilike naći rješenje kako izaći iz toga van.
Dakle ono što nije dobro, nije dobro da nema pilota u avionu, znate onda avion ide smjerom koji je vrlo nepoznat a u ovom času zaista nema pilota u avionu.
6 ministarstava nema, novi nisu, oni su formalno zakonom postali, no međutim nemaju čelnike.
I ovu govornicu koristim, zaista neka se vodi računa, ponedjeljak, utorak, srijedu a i četvrtak što se potpisuje i kako se potpisuje da iza toga ne bi bilo neprilike za cijelu Vladu, za proračun a naravno onda i za sve nas.
Hvala lijepo.
Zahvaljujem poštovanoj zastupnici.
Pozivam predstavnika Kluba SDP-a Arsena Bauka da da izlaganje za stanku.
Zahvaljujem gospodine predsjedniče, poštovane kolegice i kolege.
Drugi radni dan 9.-og saziva Hrvatskoga sabora trebao je započeti sjednicom Odbora za zakonodavstvo u 8,30.
Ni prvi ni zadnji put da na sjednicu nisu došli predlagatelji, događalo se to i nama kada smo bili u Vladi, vrlo rijetko ali se znalo dogoditi, ne baš prvi dan.
I da je na tome ostalo, sve bi bilo u redu, održala bi se sjednica Odbora neki drugi dan, ovi koji nisu došli dobili bi malo političke kritike i to bi se vjerojatno kroz koji dan, sat, zaboravilo i sjednica bi se održala.
Međutim, jučer smo svjedočili pokušaju prebacivanja odgovornosti političkih dužnosnika na državne službenike.
To je već nešto što se ne bi trebalo događati u Hrvatskom saboru i zato je dobro na samom početku ovoga saziva tu povući jasnu crtu.
Dakle odgovorni su političari a vrlo rijetko, a iskustvo govori skoro pa nikada državni službenici.
Zašto to govorim?
Dakle imamo na raznim sredstvima javnog informiranja, ja sam skinuo nekoliko portala, opravdanja predlagatelja iz MOST-a zašto nisu došli.
„Glas Slavonije“ MOST nitko nije pozvao na sjednicu Odbora.
„Slobodna Dalmacija“ Grmoja, da smo dobili poziv, naravno da bismo došli.
„Večernji list“ Grmoja, da smo znali naravno da bismo došli, došlo je do greške administracije.
Nakon toga uključila se i druga služba Hrvatskoga sabora, ova za odnose sa javnošću.
Sabor, MOST-ovi predlagatelji nisu pravovremeno dobili pozive za sjednicu.
Direktno.hr i Sabor je u obrani MOST-a, nisu došli jer nisu pravovremeno dobili pozive na sjednicu.
I ponovno „Večernji list“ iz Sabora stiglo objašnjenje zašto MOST-ovci nisu došli na sjednicu Odbora.
Ukratko govori se o tome da nije došao poziv.
Ja sam naravno kolege iz Odbora za zakonodavstvo pitao jesu li oni dobili taj poziv i 14. listopada 2016. godine u 22,58 došao je email s pozivom poštovane članice i članovi Odbora za zakonodavstvo u privitku vam šaljem poziv za 2. sjednicu Odbora koja će se održati u ponedjeljak 17. listopada u 8,30 u dvorani „Stjepan Radić“, lijep pozdrav u potpisu administrativna tajnica, nećemo reći ime.
I naravno da je vrlo jednostavno pogledati kome je upućeno.
Upućen je svim članovima odbora i predlagatelju Klub zastupnika MOST Nezavisnih lista, adresa klubmost@sabor.hr
Prema tome kolegice i kolege.
Niste trebali, trebali ste jednostavno priznati pogrešku.
Niste trebali stručnu službu Odbora za zakonodavstvo a onda poslije i stručnu službu za odnose sa javnošću iskoristiti na taj način da sa sebe sperete krivicu.
To nije bilo potrebno niti korektno, to nije dobar početak rada Hrvatskoga sabora.
I zato vas ja pozivam da priznate grešku.
Ne morate se posipati pepelom, ja jesam dalmatinac ali ne vičem.
Prema tome nemojte više to raditi, uzmite ovo sebi kao jednu malu opomenu a evo i ja sam, obzirom da sam predsjednik jednog od odbora na čijem povjerenju vam zahvaljujem, spreman sam svaki put osobno donositi poziv za odbor u vaš klub kako bi izbjegli baš da niste dobili poziv.
Jer evo dakle elektronička pošta prijenos je tekstualnih poruka putem komunikacijskih mreža najčešće interneta.
Prema tome, dobili ste poziv, nemojte se više opravdavati na administrativnu službu Hrvatskoga sabora.
A što se tiče vaših jamstava za sada smo usvojili jedno a jedno jamstvo ne čini proljeće i nemojte toliko više improvizirati.
Kada tražite da se radi ponedjeljkom, kada inzistirate na ovom tempu bilo je vrlo jasno da kao predlagatelji morate doći na sjednicu odbora.
Nemojte prebacivati svoju pogrešku državnim službenicima.
Oni ovaj put stvarno ništa nisu krivi.
Gospodine predsjedniče zahvaljujem što ste ispravno protumačili članak 249. točka b Poslovnika Hrvatskog sabora i što se niste pozvali na točku c tog istog članka i nisam siguran jeste li gospodinu Grmoji odobrili stanku zbog toga što ste odobrili samo za dva kluba, onda sam ja objasni, a on je rekao da traži iz istog razloga što ja tražim ali nije poslije objasnio.
Dakle vi ste tražili po stavku b, vama možda i ne bi trebala stanka.
Međutim, nemojte se sad ponovno pozivati na državne službenike.
Prema tome, kolegice i kolege službenici ovaj put ništa nisu krivi i ovo ćemo vam shvatiti kao jedan prvi pokušaj, a prvi mačići se u vodu bacaju.
Zahvaljujem.
Zahvaljujem poštovanom zastupniku.
Svoj komentar ću dati nakon što svi zastupnici daju riječ.
Pozivam zastupnika Sinčića.
Hvala vam kolega predsjedniče Hrvatskog sabora.
Kolegice i kolege zastupnici evo sazvao sam ovu stanku kao što sam rekao da upozorim na eskalaciju dakle problematike Raiffeisen zadruga.
Zašto?
Sutra naime u 10 sati na Svetom duhu 8, znači sutra je 19. listopada zakazana je deložacija obitelji Dukić, osmeročlane obitelji hrvatskoga branitelja.
To nije prva takva deložacija.
Sjećam se pokušaja iz mislim da je bio siječanj 2015. godine, znači sada će biti gotovo 2 godine, na 2 godine je odgođena deložacija.
U te 2 godine bilo je dovoljno prostora da svi mi svojim radom nešto riješimo da ta obitelj i ne samo ta nego i deseci tisuća drugih koji su u tom problemu ne stradaju.
Bilo je nekakvih pokušaja, međutim evo kao što vidimo nije im baš puno pomoglo, niti je ovaj Ovršni zakon koji sprema vlast neće nažalost pomoći njima.
Što se tiče Raiffeisen zadruga ta tema je u ovom Parlamentu itekako poznata, o njoj se govorilo više puta.
To je jedna koruptivna hobotnica koju su udruženi šverceri novca preko granice, javni bilježnici i nažalost u velikom broju slučajeva odvjetnici u sprezi sa sucima koji za jeftin novac dodjeljuju nekretnine.
I gdje će ova osmeročlana obitelj sutra to ne znamo.
Zadnji put ovrhovoditelj se jednostavno nije pojavio.
Zahvaljujući aktivistima nije imao hrabrosti pojaviti se.
Ono što moramo definitivno napraviti je promijeniti zakon na prvi način.
Zakon o potrošačkom kreditiranju jest izmijenjen prošle godine kada je donesena odredba u vezi franka, znači u vezi konverzije donesena je i ova o Raiffeisen zadrugama.
Ali gdje je bio problem?
Stvar oko franka je napravljena retroaktivno ali za zadruge nije napravljena retroaktivno.
Znači vrijedi od 2015. nadalje.
E sad ću vam reći da su gotovo sve operacije sa Raiffeisen zadrugama završile tamo negdje 2010.
Znači taj zakon pomaže nikome ili gotovo nikome.
Pitao sam prošle godine u sklopu zastupničkog pitanja Vladi koje je trebalo posebno doći Hrvatskoj narodnoj banci da mi daju popis koliko je bilo tih kredita 2005., 2006., 2007., 2008. itd. svake godine sa što više detalja.
Koliko ih je bilo brojem, koje su bile kamate, sve dakle uvjete toga kreditiranja.
Zašto?
Zato što je od početka bila priča da u Hrvatskoj te zadruge rade legalno, da imaju dozvolu.
Kad se otkrilo da nemaju onda se počelo pričati o tome da im ne treba.
A onda se počelo pričat da je to zaduživanje u inozemstvu.
Ok, ako je zaduživanje u Hrvatskoj moraš bit registriran, nisi registriran.
A ako je zaduživanje u inozemstvu onda po zakonu svaki prijenos novca, transakcija, kredit, zaduživanje u inozemstvu mora HNB voditi registar.
I pitao sam lijepo guvernera ajde ako je to zaduživanje u inozemstvu pokaži mi registar kad, ko, gdje se zadužio?
Odgovora nema.
Zašto?
Zato što se to nije jednostavno bilježilo, zato što se u torbama novac prenosio preko granice.
I guverner koji je trebao paziti na to tu je došao i prao se jednostavno mantrom to je zaduživanje u inozemstvu, to je zaduživanje u inozemstvu, to je zaduživanje u inozemstvu.
I na tome smo stali.
Pozivam stoga ovaj Parlament da što prije izmijenimo Zakon o potrošačkom kreditiranju, da se on retroaktivno odnosi na sve te ljude i po potrebi niz drugih zakona.
A zašto su ljudi uopće došli u poziciju u koju su došli?
Stvar je vrlo jednostavna, umre vam netko, rodi vam se dijete trebate proširiti ne znam kuću, to često nisu veliki krediti, to često nisu veliki krediti a ljudi su bili prisiljeni uzimati ih zato što su žrtve sustava.
Nije uređeno domaće tržište novca, kamate su lihvarske, uvjeta često nema.
Pogotovo u ono vrijeme, ona crna vremena 2001. do krize kada su kamate bile i uvjeti kreditiranja daleko teži.
Živjeti se moralo, novac je ljudima trebao, preko banaka ga nisu mogli dobiti, hrvatskih banaka gotovo nema, mogli su ili iseliti ili ići ovim putem.
Prema tome ja ih ne krivim, velik broj njih ne krivim, oni su žrtve sustava, žrtve su Narodne banke i još jedanput pozivam ovaj Parlament bez obzira kako ovo sutra završilo da riješimo problem tih ljudi.
10 godina patnje je dosta.
Hvala.
Zahvaljujem zastupniku Sinčiću.
I pozivam zastupnika Grmoju u ime predstavnika kluba MOST-a Nezavisnih lista da da svoje objašnjenje za stanku.
Poštovani predsjedniče, kolege i kolegice zastupnice i zastupnici pa evo ja ću odmah priznati ovdje kolegi Bauku da je majstor ovih saborskih makinacija i njega to jako veseli, ali hrvatski građani od toga nemaju ništa.
Ako je on, ako on toliko želi da se mi ovdje ispričamo mi ćemo se ispričati.
Ja neću dužiti ovdje s ovim mojim izlaganjem.
Činjenica je da je klub MOST-a dobio poziv i da je član odbora Ivan Kovačić dobio poziv i da je došao na taj odbor.
Mi kao predlagatelji nismo dobili poziv i nije istina da smo prebacili krivnju na saborske službe.
Imat u i našeg neiskustva i možda smo se mi kao zastupnici trebali pitati ako je Odbor za zakonodavstvo da li mi trebamo biti kao predlagatelji na tom odboru i koji su zakoni na tom odboru.
Ja to kao našu grešku priznajem.
Ali činjenica je da mi kao predlagatelji poziv nismo dobili.
Po meni je žalosno da evo oporba i danas od jutros ruši kvorum na Odboru za zakonodavstvo gdje govorimo o Ovršnom zakonu, gdje trebamo zaštititi znači naše građane kojima je ugrožena jedina nekretnina.
A isto tako je žalosno da ovakvim makinacijama oduljujemo vrijeme da prave stvari dođu na dnevni red kao što je ova izmjena Zakona o HRT-u gdje ćemo onima koji su medijska carstva izgradili znači na ovrhama da im konačno stanemo na kraj i da vratimo taj novac u džepove hrvatskih građana.
Hvala.
Zahvaljujem zastupniku Grmoji.
Ono što bih zamolio ukoliko se i sve druge zastupnike mirno saslušalo volio bih da budemo dovoljno korektni prema svima onima koji izlažu i da poštujemo mir u sabornici.
Jednu drugu stvar moram naglasiti, žao mi je samo što nema tu zastupnika Bauka ali nadam se da čuje bez obzira gdje da jeste, a zamolio bih i sve druge, da ne bi bilo da sam ukidao demokratsko pravo i da se može slobodno izaći i reći za govornicom sve što treba to je razlog zašto sam dopustio iako po Poslovniku po članku 249. koji je spomenuo gospodin Bauk sve ono što zastupnici kažu izvan klupa nije nešto za što se može tražiti stanka.
Pustio sam da to prođe, ja bih molio zaista da se pridržavamo Poslovnika i da stanke i pauze na kraju kada se govori, o čemu se, zašto se zatražila stanka zaista koristimo za ono za što je to namijenjeno.
Hvala.
Nastavljamo sa dnevnim redom sjednice.
- Prijedlog zakona o dopunama Zakona o HRT-u, prvo čitanje, prijedlog zakona br. 10
Predlagatelj je Klub zastupnika MOST-a nezavisnih lista na temelju članka 172. i 184.
Poslovnika Hrvatskog sabora.
Materijal ste primili na klupe.
Prigodom rasprave o ovoj točki dnevnog reda primjenjuju se odredbe Poslovnika koje se odnose na prvo čitanje zakona.
Raspravu su proveli Odbor za zakonodavstvo, Odbor za informiranje, informatizaciju i medije.
Izvješće ste primili, neke prije početka sjednice, sad za vrijeme sjednice drugi dio koji je napravio Odbor za informiranje.
Želi li predstavnik dodatno obrazložiti prijedlog?
Da.
Pozivam zastupnika Miru Bulja da obrazloži.
Hvala lijepa gospodine predsjedniče, uvažene kolegice i kolege ovim zakonom o dopunama Zakona o HRT-a želimo ukloniti nelogičnosti i neracionalnost poslovanja tj. nešto što je na teret naših građana primjera samo da navedem u početku samog obrazloženja da u Hrvatskoj godišnje imamo 180 tisuća ovrha po pitanju HRT-a u prosjeku negdje oko 300 kuna što ispada 54 milijuna kuna što odlazi iz džepova naših građana u odvjetničke kuće, u javnobilježničke kuće koji stvaraju svoja carstva na teret naših građana.
A znate li što okvirno 54 milijuna kuna znači u džepovima naših građana koji bi odmah povećali time i potrošnju?
Zakon o HRT-u kao javnog servisa djelatnost funkcije sadržaj javnih uloga i financiranja upravljanja nadzora i načina.
Zakonom je određena visina mjesečnih pristojba koja se plaća HRT kao vid prihoda HRT-a.
Obzirom na teško socijalno stanje velikog broja građana i na otežane uvjete poslovanja trgovačkih društava i ustanova i drugih pravnih osoba imajući pritom posebno u vidu izuzetno veliki broj blokiranih građana ocijenjeno je da sva državna javna tijela trebaju dati doprinos u olakšavanju te situacije pa tako i HRT-a kao javnog servisa.
Na određeno socijalno neosjetljivo poslovanje HRT-a kao javnog servisa ukazuje i postupak prisilne naplate mjesečne pristojbe koja do danas nije bila posebno propisana Zakonom o HRT-u već se taj postupak provodio i provodi kroz institut ovrhe na temelju vjerodostojne isprave uređene Ovršnim zakonom.
U takvom postupanju su obveznici plaćanja mjesečnih pristojbi opterećeni plaćanjem odvjetničkih usluga HRT-a te plaćanjem javnih bilježnika koji vode tu vrstu ovršnih postupaka.
Pritom je jasno da zbog unificiranog masovnog postupka i postojanja na tome prilagođenih računalnih programa realno nije postojala potreba za angažiranjem odvjetnika i plaćanje njihovih profesionalnih usluga, PDV-a na te usluge i ostalih materijalnih troškova.
Svi ti troškovi su u konačnici padali na teret obaveznika plaćanja mjesečne pristojbe a HRT raspolaže dovoljnim kapacitetima i ljudskim resursima i aplikacijama kojim mogu na sebe preuzeti teret takvog unificiranog masovnog postupanja.
Ovdje ću još jednom spomenuti da se radi o ukupno 180 tisuća ovrha u RH prema HRT-u po osnovu mjesečne pristojbe.
A u tim postupcima u prosjeku je oko 300 kn.
Znači imamo 54 milijuna kuna s tim da neke ovrhe od 200 kn znaju se popeti na 2000 kn ili čak i do 4000, 5000 kn a znamo što donosi to jednoj obitelji koja ima 2000, 3000 kn ili umirovljeniku ili drugim socijalno ugroženim brojnim obiteljima koje doslovno zbog tih blokada jednostavno ne mogu više funkcionirati a prispiju im i drugi računi koje moraju platiti i druge obveze za druge ustanove i druge usluge.
Stoga je ocijenjeno da po stupanju prisilnoj naplati mjesečne pristojbe treba zakon HRT-a izričito urediti i to načinom koji obveznika nećemo samo osloboditi dužnosti snošenja odvjetničkih troškova već i javnobilježničkih troškova koji su inače u sadašnjem sistemu naplate bile opravdane.
Tako će ubuduće postupak prisilne naplate mjesečne pristojbe provoditi sam HRT slanjem dviju pisanih opomena i po tom izdavanje platnog naloga kao instituta za naplatu mjesečnih pristojbi HRT-a. na taj način će se izbjeći odvjetnički i javnobilježnički, a u slučaju da se protiv toga platnog naloga ne podnese pravodoban prigovor kojim se tražbina osporava tom se platnom nalogu snagom Zakona o HRT-u daje status ovršne isprave.
S takvom će ovršnom ispravom HRT moći tražiti ovrhu na uobičajene načine propisane Ovršnim zakonom.
U slučaju podnošenja pravomoćnog prigovora, HRT će biti ovlašten podnijeti tužbu sudu pri čemu će odgovarajućom odredbi o zastari HRT potaknuti na to da eventualne tužbe pokrene što prije kako bi se izbjeglo gomilanje zateznih kamata.
Podrazumijeva se da će HRT u redovnom sudskom postupku imati pravo na profesionalnu odvjetničku uslugu.
Obaveznici plaćanja mjesečne pristojbe će i dalje pucati na pravodobno plaćanje svojih zakonskih obaveza tako što će propisati paušalnu dodatnu pristojbu od 100 kuna koje će HRT imati pravo naplatiti u slučaju izdavanja platnog naloga.
No to je daleko znatno manje dosadašnjih troškova odvjetnika i javnih bilježnika.
Prema tome, poslove te dodatne pristojbe će HRT moći računati na određena povećanja prihoda u odnosu na sadašnje stanje, a istodobno će obaveza plaćanja mjesečnih naknada taj teret pristojbi biti manje od sadašnjih kumulativnih odvjetničkih troškova i troškova javnih bilježnika.
Konačno, kako je mjesečna pristojba javni prihod, propisuje se izričita zabrana ustupanja tih prihoda trećim osobama.
Pojavile su se i raznorazne informacije da je ovo protuustavan prijedlog zakona, izmjena i dopuna.
HRT je javna ustanova i davanje ovlasti javne ustanove da naplaćuje svoj dug nije protuustavno.
Naime, time HRT nije u povoljnijem položaju od drugih vjerovnika jer HRT je jedini vjerovnik koji naplaćuje radio – TV pristojbu.
Također dužnik nije omogućen pristupiti sudu ili nepristranom tijelu jer dužnik može prigovoriti platnom nalogu nakon čega stvar ide na sud u parnici.
Postoji niz državnih tijela koji također odlučuju o vlastitim tražbinama.
Tako policija kada kao doduše državno tijelo, a ne javna ustanova kao HRT, izdaje obavezni prekršajni nalog samo donosi ovršnu ispravu, ako dužnik okrivljenik ne plati.
O tome je Ustavni sud odlučio i rekao da to nije protuustavno.
Glede naknade FINA-e one su mogu riješiti Ovršnim zakonom, one se ne mogu riješiti Ovršnim zakonom već je to materija koja regulira i drugim internim propisima po kome će se morati ovaj Dom isto pozabaviti u što kraćem roku.
Glede prigovora, vidimo da su se pojavili, ima li HRT uopće dovoljno ljudi za takvo što.
HRT ima tri tisuće ljudi, zaposlenih negdje oko tri tisuće ljudi, od toga sigurno ima poznato je veliki broj pravnika i zasigurno HRT će imati prilagodno vrijeme da se oko ovoga zakona uskladi.
A i ... su prije deset godina rješavali bez puno računala po četiri tisuće ovrha, a sada HRT ima tri tisuće zaposlenih i moderne računalne sustave, dolazimo do zaključka da tridesetak ljudi bez problema obradi oko 180 ovrha godišnje.
Dakle, preraspodjelom 1% djelatnika HRT-a sve se rješava unutar HRT-a što nije na teret proračuna RH.
Čak i da je potrebno zaposlenje stotinu kuna pristojbe za platni nalog što iznosi 18 kuna godišnje, bez problema se mogu platiti svi troškovi i novi djelatnici, a da opet sve bude u korist građana i bez štete za HRT.
Naime, da se naplati samo 20% te pristojbe taj iznos je dovoljan za 30 ljudi na HRT-u da odrađuje te poslove.
Ovaj prijedlog zakona imate u materijalima pa ću obrazložiti samo kratko članke.
U članku 1. ovih dopuna ovim člankom su propisani novi način prisilne naplate dospjele na plaćanje mjesečne pristojbe.
HRT na taj način sada postupno i samostalno jednim aktom protiv pojedinog obaveznika, postupak se provodi kroz izdavanje platnog naloga kao instituta ... propisanom Zakonom o HRT-u koje moraju prethoditi dvije pisane opomene.
Posebno je propisan sadržaj druge opomene kako bi neplatiše unaprijed bio pisano upoznat ... posljedice neplaćanja.
Tu je propisana i dodatna paušalna pristojba od 100 kuna.
Također je posebno propisan sadržaj platnog naloga kako bi platni nalog mogao ostvariti predviđenu funkciju ovršne isprave i kako bi obaveznih bio pisano upoznat sa mogućnosti neposredne provedbe ovrhe.
Propisan je postupak dostave platnog naloga obavezniku mjesečne pristojbe koji je u određenoj mjeri identičan dostavama pravilnika iz Ovršnog zakona kao procesnog propisa koji je to pitanje kvalitetno riješio.
Propisano je da je uredno dostavljen platni nalog protiv kojega nije podnesen pravodoban prigovor, ovršna isprava na temelju koje se može pokrenuti redovan postupak ovrhe pred sudom ili FINA-om pod uvjetom da se prethodno na taj platni nalog stavi potvrda ovršnosti.
U slučaju prigovora propisano je da HRT ovlašten podnijeti tužbu sudu te su propisni obavezni prilozi u tužbi.
Riješeno je pitanje zastare u slučaju podnošenja tužbe.
Izričito je zabranjen prijenos tražbina mjesečnih pristojbi i ništetnosti svakog pravnog posla poduzetog u cilju njihovog prijenosa.
Zabranjeno je i naplatno angažiranje u svrhu zastupanja u postupku naplate mjesečne pristojbe odvjetnika ili drugih pravnih ili fizičkih osoba, osim u slučaju zastupanja pred sudom.
U članku 2., uz članak 2., u ovom je članku propisana dužnost Hrvatske radiotelevizije da do stupanja na snagu ovoga zakona uskladi svoj rad, poslovanje, opće akte i računalne programa, obrade podataka o obaveznicama i mjesečnim pristojbama sa odredbama ovoga zakona.
Također je uređen prijelazni režim naplate mjesečnih pristojbi na način da se tražbine, mjesečne pristojbe koje dospijevaju do dana stupanja na snagu ovoga zakona naplaćivati po pravima važećim do stupanja na snagu ovoga zakona.
U članku 3. navedeno je, završnom je odredbom propisano stupanje na snagu ovoga Zakona tako da se ostavlja dovoljno vremena adresantima zakona.
HRT-u, obaveznicama, javnim bilježnicima, odvjetnicima na prilagodbu novom uređenju.
Još jednom napominjem, o tome sam govorio u Vladi na prvoj sjednici zasjedanja prethodnog saziva Sabora da u Hrvatskoj imamo 300 tisuća ovršenika i zasigurno HTV pristojba je koja je u velikom broju doprinijela ljudi da su ovršeni i blokirani.
Ovo je samo primjer kako možemo slijediti i druge stvari na štetu, da ne idu na štetu naših sugrađana dok neki stvaraju svoja carstva odvjetnički i drugi koji su u mogućnosti da na ovaj način koji im je zakon omogućio da danas iz siromašnih džepova naših sugrađana uzimaju novac.
Stoga, pozivam vas sve zastupnike, pošto je u prvome čitanju da se uključe u raspravu u interesu rješavanja ovoga problema, da daju svoje prijedloge kako bi zaštitili naše građane a ne da bi se pogodovalo bogatima.
Hvala lijepo.
Zahvaljujem zastupniku Miru Bulju.
Prešao bih na replike.
Prvi zastupnik koji se javio za repliku je zastupnik Ivan Pernar.
Izvolite.
Hvala vam predsjedavajući.
Htio bih ukazati na jednu šokantnu misao.
Pokušava se stvoriti privid da je sada glavni problem u znači Hanžekoviću, naravno on jest problem ali on je samo posljedica a ne uzrok.
Pravi uzrok je sljedeći.
2010. godine u prosincu blokiranih ljudi, znači fizičkih osoba bilo je 25 tisuća i 600.
Krajem 2011. broj blokiranih povećao se na nevjerojatnih 219 tisuća.
Što će reći?
U godini dana broj blokiranih porastao je skoro 10 puta.
Za takav kaos, znači za ovu epidemiju i poplavu ovrha evidentno je kriva izmjena Zakona ovršnog iz 2011. godine koja je napravila Vlada meni s lijeva, znači HDZ-ova.
Stoga ja predlažem, dame i gospodo zastupnici, ako želite riješiti problem masovnih blokada i ovrha, riješite uzrok.
Ako je jasno što je uzrokovalo tu epidemiju zašto onda ne bismo vratili nazad Ovršni zakon u stanje u kojem je bilo 2010.?
A ako ćemo parcijalno rješavati svako poduzeće mi se možemo onda do kraja mandata baviti firmom po firmu jer ima bezbroj znači komunalnih poduzeća u Hrvatskoj i tako da ne duljim dalje koliko ima tih tijela sa u suštini javnim ovlastima.
Pa predlažem kolegama iz MOST-a ako imaju hrabrosti da se bave uzrokom a ne samo sa posljedicama.
Hvala vam.
Hvala zastupniku Pernaru.
Odgovor na repliku Miro Bulj.
Kolega složio bih se s vama da su u porastu ovrhe, zasigurno jedan kotačić je i ovrhe na HRT jer zasigurno ako dug od 240 kuna dođe na 5000 kuna, 4 zasigurno blokira osobu koja ima mirovinu 1500, 2000 ili 3000 ili brojne obitelji.
I zasigurno to je posljedica da ne mogu plaćati, uzrokuje da ne mogu plaćati druge račune.
Naravno da su doveli do ovoga svi zakonski propisi i ponašanje koje se donosilo u prethodnim periodima.
I naravno da svi skupa trebamo ustrajati na tome da se ti zakoni rade, da budemo zakone gradili prema građanima a ne prema određenim lobijima.
I na tome trebamo inzistirati jer ovo je narodni Dom, da zastupa građane a ne određene lobije na štetu građana.
Isključivo ako se bude radilo kao što se radilo prethodnih godina na štetu građana zasigurno će biti ovršenih i dalje 300 tisuća i blokiranih i nezaposlenih.
Zbog toga oko ovoga bi trebali biti jedinstveni i svi zajedno da pomognemo u rješavanju ovih problema.
Hvala lijepo.
Hvala zastupniku Miru Bulju.
Sljedeći koji se javio za repliku je poštovani zastupnik Domagoj Hajduković.
Hvala lijepo gospodine predsjedniče.
Uvaženi kolega Bulj, mogu se složiti sa intencijom zakona.
Dakle intencija je svakako dobra.
Međutim, ono što bode u oči je ovo o čemu je kolega Pernar pričao a to je da će ovim zakonom HRT biti jedina institucija koja je izuzeta od Ovršnog zakona odnosno koja ovrhe vrši po posebnom načinu ovrha.
A imamo tu i Hrvatske vode, imamo tu i čitav niz drugih ustanova državnih koji ovrhe i dalje vrše po starom zakonu i to vam očito ne smeta.
No, htio bih vas još i nešto pitati uvaženi kolega.
Dakle ovim zakonom rješavaju se samo ovrhe.
Jedna od tzv. 7 jamstava ili koliko je više jamstava, ne znam, MOST-a bilo je i smanjenje HRT pretplate.
Od toga u ovom zakonu ili prijedlozima koje ste do sada iznijeli nema ni riječi.
Pa molim recite i nama i hrvatskoj javnosti da li je to bila laž koja je korištena u predizborno vrijeme, jeste li od toga odustali ili što će se s time desiti.
Hvala.
Hvala zastupniku Hajdukoviću.
Odgovor na repliku zastupnik Miro Bulj.
Hvala lijepo gospodine predsjedniče.
Hvala lijepa kolega na konstruktivnoj raspravi što ste pridonijeli konstruktivnosti rješavanja problema 180 tisuća ovrha.
Zaista je smanjenje tv pristojbe potrebno, međutim da bi se tv pristojba smanjila, potrebno je imenovati odgovornu osobu jer znamo da sad HRT ni u toj situaciji.
Hodogram cijelih postupaka i smanjenja i racionalizacije HTV-a jer znamo da tamo ima 3 tisuće ljudi, neki bar imaju ogromno veliku plaću dok određeni pojedinci imaju malu plaću.
Naravno to treba kontrolirati jer mi smo odgovorni da nam se slučajno ne bi dogodilo da se otpuštaju ljudi sa 2, 3 tisuće kuna a neki pojedinci koji imaju 10 puta veću plaću nego što je prosječna plaća RH da ostane na istom i da ne pati cijela produkcija.
Iz TV pristojbe se, nije samo za HTV nego i ostale se sufinanciraju i ostale medijske udruge, kuće i tako slično na lokalnim razinama.
I naravno da treba smanjiti TV pristojbu ali treba odgovorna osoba koja će napraviti hodogram tj. vremenski plan kada i šta.
A čim prije to bolje.
Hvala lijepa.
Od toga nismo odustali niti ćemo odustati.
Hvala.
Hvala zastupniku Bulju.
Slijedeći koji se javi za repliku je zastupnik Goran Beus Richembergh.
Kolega Bulj rekao sam vam i na odboru cijenim rekao bih plemenitu namjeru ovoga zakona, međutim ne bi bilo dobro da ostane u zraku visjeti čitav niz dilema pa mogao bih reći i lažnih obećanja.
Sami ste rekli da je preko 300 tisuća ljudi blokiranih računa u ovoj zemlji.
Vi aproksimirate na temelju podatka od 180 tisuća ovrha koje se godišnje upute u proceduru zbog RTV pristojbe negdje da je pola njih završilo u blokadi.
Pa onda napravite i aproksimaciju da od 180 tisuća ovrha po nekom prosjeku od 300 kuna da bi to bilo 54 milijuna.
To su sve samo isključivo gatanja nažalost.
Mi uopće ne znamo u strukturi blokiranih koji je razlog blokade.
Nemojmo bježati od činjenice da su neki od njih blokirani zbog toga što su se upustili u troškove koje nisu mogli snositi.
Među njima ima svega i svačega.
Ovaj zakon nažalost i to treba jasno i glasno reći neće riješiti ni jedan jedini problem blokiranih osoba dosada.
Ni jedan od ovih 300 i nešto tisuća naših građana čiji su računi blokirani neće biti odblokiran ovim zakonom.
Njime se samo pokušava anticipirati da ne dođe do novih blokada samo i isključivo zbog duga za RTV pristojbu.
Prema tome, oni koji nas slušaju moraju znati da ovaj prijedlog MOST-a neće riješiti postojeći problem.
Hvala vam lijepo.
Hvala zastupnik Richemberghu.
Odgovor na repliku zastupnik Bulj.
Hvala vam lijepa.
To ste također, dobro ste rekli, rekli i na odboru.
Činjenica da nisam ni u jednom trenutku kazao da će to riješiti problem.
RTV-a pristojba može biti uzrok u jednom trenutku nekome da zbog ovrhe od 4 tisuće kuna zbog 400 kuna duga da u tome trenutku postane blokiran i da su mu to svi prihodi i da taj mjesec jednostavno ne može egzistirati što uzrokuje neplaćanje i drugih računa komunalnih.
I onda može biti uzrok, nisam rekao da će riješiti bilo koga, međutim može biti uzrok zbog čega je netko upao u problem zbog banalnih 400 kuna, i 200 kuna da mu bude 4 tisuće kuna.
I to uzročno posljedično, uzrokuje brojna neplaćanja.
Šta ste rekli od 180 tisuća ovrha puta 300 kuna, da u prosjeku 300 kuna je više taj ovršni postupak šta rade odvjetnici i javni bilježnici, tj. sa dosadašnjim zakonom a izmjenom ostaje 54 milijuna kuna u džepovima naših građana, a naši građani će to trošiti, povećava potrošnju.
To je činjenica i to je istina.
A ta 54 milijuna dosad su išla u džepove onih koji dosada
Hvala lijepa.
Hvala zastupniku Bulju.
Slijedeći koji se javio za repliku je zastupnik Gordan Maras.
Hvala lijepa gospodine predsjedniče.
Gospodine Bulj, kao što su kolege prije mene rekli ovim prijedlogom zakona se riješiti neće ništa.
Puno kvalitetnije bi bilo da ste predložili smanjenje RTV pretplate kao što ste obećali.
Jer da je 15 kuna manja RTV pretplata praktično ovih 200 ili 300 kuna duga bi u jednoj godini građani imali manje i mnogi od njih ne bi došli niti u poziciju da budu ovršeni.
Sa druge strane zanemarili ste to da dugovi građana primjerice prema jedinicama lokalne samouprave iznose 5 milijardi kuna godišnje, da prema HEP-u gdje ste vi dosta bili aktivni, da li ste otišli u HEP i pitali tamo direktora HEP-a s kim on radi, ko njemu to vodi ovrhu?
Znači vi ste već mogli svojom aktivnošću pošto je HEP bio u ingerenciji i ostat će u ingerenciji MOST-a napraviti to da se tu vidi kako se može riješiti problem, odnosno da se pomogne ljudima.
Znači ja sam isto za to da se sustavno riješe problemi, da jedinice lokalne samouprave ovih 5 milijardi kuna vide na koji način ili nekim akcijama poput oprosta duga građanima kao što je radila prethodna Vlada.
Znači to su kvalitetne mjere, po tome je Hrvatska bila prepoznata i u svijetu gdje su deseci tisuća ljudi podnijeli zahtjev i mali dugovi su im bili oprošteni.
Ovo je ja bi rekao samo mogućnost da se dugovi ne povećavaju i da odvjetnici ne zarađuju na tome.
Što je ok.
Zbog čega bi se netko bogatio na nesreći ljudi, ali sa druge strane vi nemate konkretno rješenje niti prijedlog kako u budućnosti riješiti puno veće probleme od RTV pretplate.
Možda bi smjer bio primjerice da predložite smanjenje RTV pretplate.
Ne vjerujem da je pitanje ravnatelja HRT-a razlog zbog čega to niste napravili nego jednostavno apel Kovačića, odnosno ravnatelja HRT-a preko HDZ-a je bio prejak da MOST inzistira na tome dalje.
Odgovor na repliku zastupnik Bulj.
Kolega Maras hvala lijepa na raspravi.
Žao mi je što vi niste krenuli kad ste bili na vlasti od HTV-a pa napali nadalje, zasigurno bi se dosada riješili problemi.
Međutim, morate znati da ravnatelj, upravno vijeće, nadzorni odbor imenovali ste za vrijeme vas u kvoti HNS-a.
Sada i trenutnu su sad ti isti ljudi na tim pozicijama, to morate znati i to morate utvrditi.
Drugo, vi kažete da HTV pristojba je jednaka HEP-u.
Apsolutno se slažem, međutim HTV jedini ima ovakvu ovlast naplaćivati RTV pristojbu u Hrvatskoj a HEP ima konkurente.
Ja bih bio najsretniji da HEP isto na ovaj način radi i sve ću poduzimati svojim mjerama i MOST da i HEP na ovaj način radi.
Vi ste bili u tim vladama dok ste sjedili, dok ste reklamirali sebe u velikim rezultatima i uspjesima nažalost danas ne bi pričali o ovome, ne bi bilo 300 tisuća ovršenih, ne bi 100 tisuća ljudi otišlo vanka.
I ovo je jedan od razloga, mali kotačić gdje je i 54 milijuna iz džepa građana otišlo nekome da se bogati.
Samo na ovome primjeru, godišnje govorim.
Zato pomozite svojim konstruktivnim prijedlozima, tek smo u raspravi i bit će vremena, morate predlagati prijedloge i nadam se da ćete se potruditi biti konstruktivni bez obzira jel' oporba ili vlast mi smo zastupnici naroda i trebamo zastupati narod.
Hvala lijepo.
Hvala zastupniku Bulju.
Sljedeći koji se javio za repliku je zastupnik Ivica Mišić.
Hvala gospodine predsjedniče.
Poštovani kolega Bulj postavljam pitanje svima nama ovdje u Saboru da vidimo koji je razlog blokade tih naših ljudi.
Razlog blokade tih naših ljudi je 180 tisuća sirotinje koja ne može platiti 80 kn a ne ovrhe koje im šalju.
Što mi trebamo tu učiniti?
Što mi možemo učiniti?
Možemo da te ljude oslobodimo tko ima manja primanja od 1800 kuna da ne plaća pretplatu ili da im ugasimo televizore i da 180 tisuća ljudi nas ne gleda.
Ta sirotinja nas ne treba ni gledati.
Pa postavljam pitanje sa 1800 kn koji građanin u Hrvatskoj može uopće živjeti i plaćati svoje obveze?
Nitijedan.
Oslobodimo te ljude da ne plaćaju nešto što ne mogu plaćati.
Još nadalje ide se u ovrhe tim ljudima.
Vidjeli smo jučer dijeljenje na našem trgu bana Jelačića koliko je ljudi u redu čekalo da dobije malo hrane, u Osijeku koliko ljudi je stajalo tamo a koliko ih još ima koji bi htjeli dobiti 10 kg nekakvog voća ili povrća ili bilo čega.
A mi se ovdje natežemo oko ovrha.
Naravno da ih treba skloniti, ali dajmo malo razmislimo da taj narod od 1800 kn ne može živjeti.
Što nam prikazuje televizija?
Gruntovčane, Prosjake, to je iz bivšeg sistema.
Što nam produkcija radi?
Ništa.
Sport koji plaćamo nekakvim MAX televizijama ne možemo našu djecu gledati na našim terenima.
Mi se ovdje igramo politike, a ljudi nam gladuju.
Ja vam poručujem dajmo, oslobodimo ljude do 1800 kn ustvari mi iz, a i ja sam osobno tako mislim oslobodimo tu sirotinju nameta, dajmo vidjeti kako čovjek može živjeti i platiti sve ostalo.
Svi bi oni platili da mogu.
Mislim da mi ovdje u Saboru nismo za to da bi sebi fotelje osigurali, da sjedimo i imamo dobra primanja kao i stranka o kojoj smo jučer razgovarali
Zastupnik Mišić, vrijeme, molim vas!
Dajmo to napraviti.
Hvala.
Odgovor na repliku.
Hvala lijepa.
Kolega Mišić složio bih se da bi trebalo zakonom o socijalnoj skrbi ili nekakvim drugim zakonom regulirati ljude koji ne mogu plaćati RTV pristojbu, a koja nam se non-stop nameće i kroz ovrhe to ljudi jednostavno ne mogu preživjeti, a kamoli nametnute ovrhe.
I o tome treba razmišljati, o tome treba govoriti jer zaista ti ljudi su zaboravljeni.
Znači, čim prije o tome treba ali jednim drugim propisom jer to ne može biti propis o HRT-u.
Da se ne slažem o radu HRT-a, naravno da se ne slažem, naravno nisam se ni slagao prošli put što se tiče fotelja o preslagivanju vlasti, a oni koji su bili preslagivali vlast neka se zapitaju jesu u tome trenutku čuvali vlast ili su se borili za građane ili za nacionalne interese.
Znači, mi govorimo o preslagivanju vlasti jer ste govorili o foteljama.
Znači, govorimo o foteljama što nema veze s foteljama, ovo je jedan zakonski prijedlog gdje 54 milijuna kuna negdje okvirno ostaje ljudima u džepovima.
A to će ljudi trošiti taj novac.
A naravno da socijalne kategorije treba zaštititi ali to je jedan drugi propis.
Naravno da na HTV-u treba napraviti racionalizaciju, smanjiti tv pretplatu ali prije toga treba napraviti vremenski hodogram, dati odgovornu osobu koja će nama ovdje odgovarati.
U ovom trenutku nije na tome mjestu.
Hvala lijepo.
Hvala zastupniku Bulju.
Sljedeći zastupnik koji se javio za repliku je zastupnik Tomislav Žagar.
Hvala predsjedniče Hrvatskog sabora.
Uvaženi kolega Bulj nekako mi se čini da od jučer i danas rasprava se nastavlja u tom smjeru da govorimo kao što je to rekao i kolega Pernar o posljedicama, a ne o uzrocima.
Naravno niste vi za to krivi.
Mislim da ono na što trebate obratiti pažnju kao predlagatelj, dakle ovakva parcijalna rješenja su dobra u namjeri međutim ona neće riješiti ukupan problem a problem je prilično složen i velik.
Reći ću to slikovito.
Sjećam se kao student vidio sam jednu ljuljačku koju su ljudi napravili pa su zavezali ljuljačku za dvije grane na suprotnim stranama stabla.
Pa kad su htjeli to zaljuljati vidjeli su da se ne može.
Onda su se sjeli pa su razmišljali pa su stablo prerezali na pola, uzeli su u Slavoniji mi to zovemo šprajcove pa su to stablo malo podigli i napravili su mjesto da se ljuljačka može njihati, a čini mi se da ovim prijedlogom zakona vi ste odlučili evo malo odrezati još tog stabla da bi se još bolje mogli ljuljati ili njihati.
Međutim, suština cijele priče je da treba to stablo urušiti, treba od njega napraviti kvalitetnu ljuljačku.
Dakle, treba pripremiti kvalitetan prijedlog zakona.
Mi ćemo uskoro imati i prijedlog Ovršnog zakona.
Ja bih rekao da je smjer dobar ali da se nalazimo u sporednoj ulici.
I u ovom slučaju kad govorimo o HRT-u izbačen je odvjetnik iz priče ali izbačen je i javni bilježnik.
Dakle, pitanje je zapravo koliko će takav zakon biti efikasan u praksi, da li će se doista dogoditi ono što je kolega Richembergh govorio da neće pomoći građanima.
Osnovna namjera je pomoći ljudima koji su zaista u teškoj situaciji.
Jučer smo vidjeli bila je prezentacija karte siromaštva Hrvatske, nažalost tamo je i moja županija, odmah je iza Brodsko-posavske na drugom mjestu, tamo je moj Voćin koji je uz Kistanje općina u najtežem stanju.
Dakle moramo poduzimati stvari da ljudima pomognemo, ali na jedan sistemski način.
Hvala.
Hvala.
Odgovor na repliku.
Hvala lijepa.
Kolega ovo je samo smjer u kome ću krenuti, ovo je tek početak mandata, ovo je u okviru onoga što smo obećali i u okviru toga predlažemo ove izmjene i dopune koje nisu na štetu naših građana.
A uzrok naravno da je poznat, od HNB-a od načina kako smo ušli u EU, tek sada vidimo rezultate u poljoprivredi, vidimo brojne direktive.
Jednostavno ja se slažem da Hrvatskoj treba jedan unutar EU suverenistički koncept i zaštita nacionalnih interesa, a ne isključivo direktive europskih komisija.
Pa naravno u to vrijeme su glasali jednoglasno se glasalo u ovome Saboru za ulazak u EU.
Ja tada ovdje nisam bio, ne znam jeste vi i vaše kolege, da se na ovaj način kao što smo ušli u EU da se uđe.
Tu je uzrok.
Uzrok je slugansko poltronski ulazak upravljanje državom i političari koji su upravljali ovom državom doveli su državu na ove grane, po svim pitanjima.
Ne samo RTV pristojbe nego Narodne banke koja ... narodne, tisuće drugih problema.
Uzroci su u tisućama problema.
A ovo je smjer, ovo je samo smjer da javni servis moraju gledati svi građani kao što je malo prije spomenuto i da bude dostupan svima, a ne da bude sredstvo nekog da se bogati na osnovu tih naših građana.
Hvala lijepo.
Hvala zastupniku Miru Bulju.
Sljedeći koji se javio za riječ je zastupnik BErnardić.
Izvolite.
Ja sam očekivao da će na dnevni red doći jamstvo, a to je da je pretplata manja.
Ovdje se ne radi o tome da će pretplata biti manja jer neće.
Riječ je samo o promjeni načina ovršivanja, ali dalje će se ljudi ovršivati.
Dakle, nije šija nego vrat.
Vi ste putem izgubili svoja jamstva, dakle nema ništa ni od gospodarskog pojasa, nema ništa ni od manje pretplate za HRT i zapravo je dojam da su jamstva jedna dimna zavjesa dok se iza zatvorenih vrata sastavlja vlada, ne bi li se narod zabavljao po principu kruga i igara, s tim da nema kruha.
Ono što vam pokušavam reći je da nije isto platiti pretplatu od 80 kuna umirovljeniku u Hrvatskoj koji jedva krpa kraj s krajem onom u Slavoniji, Lici, Kordunu, Baniji, Bilogori, Moslavini, Dalmatinskom zaleđu i npr. platiti pretplatu nekom direktoru javnog poduzeća, saborskom zastupniku.
Prema tome, mi moramo postići da tim ljudima olakšamo.
Pa ti umirovljenici koji primaju tisuću petsto kuna, tisuću osamsto kuna pa njima je televizor jedini prozor u svijet, oni drugog prozora nemaju jer ne mogu se nigdje mrdnuti s tim primanjima.
Prema tome, mi moramo omogućiti ljudima da mogu gledati televiziju bez straha da će zato što gledaju televiziju biti ovršeni.
I moj je prijedlog Vladi, ako vi nećete to predložiti, mi ćemo predložiti, da onaj tko nema ništa ne plati ništa, onaj tko ima malo da plati malo, a onaj tko ima više nek plati više.
Mi moramo u Hrvatskoj jednom napraviti socijalno osjetljiv sustav.
Sustav koji će građanima omogućiti u 21. stoljeću da imaju komunikaciju i da gledaju stvari koje se događaju, a ne da ne gledaju.
Prema tome, pozivam sve da se uozbiljimo jer današnja tema nije na tragu toga da se ukida odnosno smanjuje pretplata, upravo suprotno.
Zahvaljujem zastupniku Bernardiću.
Odgovor na repliku zastupnik Bulj.
Kolega Bernardiću to je pravi zastupnički govor i poštivam to, ali volio bi da kada ste na vlasti u poziciji četiri godine da ste se isto ponašali i ovaj prijedlog predložili ja bi tada uz TV ekran jer se slažem da je to jedino prozor svijet našim ljudima poglavito osiromašenim koji moraju imati pravo na javnu informaciju i zasigurno triba i žao mi je što niste ako niste dok ste bili u poziciji Zakon o socijalnoj skrbi te ljude uvrstili, a MOST će zasigurno u hodogramu u sljedećem periodu to napraviti.
Opet vam ponavljam, u programu Vlade bit će hodogram vremenski kod imenovanja HRT-a ravnatelja, bit će hodogram o smanjenju RTV pristojbi jel samo u RTV pristojbi nije samo RTV pristojba da se plaća HTV-u. tu su i ostali vrlo bitni segmenti javnih medija od lokalne razine.
Opet vam ponavljam, drago mi je što nastupate ali politika se ne more voditi ni iz ... ni iz za biti socijaldemokratom morate tu živjeti i ja se nadam da vi tu živite, ja se očito nadam.
Ali žao mi je ne samo kada ste oporbi nego kada ste u poziciji bili žao mi je što niste ovo sve napravili zasigurno danas Miro Bulj ne bi bio saborski zastupnik.
Hvala lijepo.
Hvala zastupniku Bulju.
Sljedeći koji se javio za riječ je zastupnik Željko Lacković.
Izvolite.
Zahvaljujem kolega predsjedniče.
Cijenjene kolegice i kolege.
Dakle ja ću pokušati ukratko reći koliko ovdje ima nelogičnosti i nedosljednosti iako je meta savršeno odabrana ali je odabrana krivi put i krivo oruđe.
Dakle nekoliko puta su spomenuti odvjetnici i ja sam po zanimanju odvjetnik, morate znati da u Hrvatskoj ima oko pet tisuća odvjetnika od toga da ih tisuću u blokadi ili ima probleme sa plaćanjem, dakle i oni su između ostaloga ovršenici.
Ovdje možete govoriti u negativnom kontekstu o nekoliko odvjetnika koju su, neću reći privatizirali, ali imaju tu mogućnost da zastupaju ovako velike javne subjekte.
Između ostaloga se prozivaju i bilježnici, morate znati da otprilike deset bilježnika ima više tisuća predmeta ovršnih, a da ostalih 330 od 340 javnih bilježnika u Hrvatskoj zapravo uopće nema takve velike predmete i vi ih prozivate sve udžuture ko da je ista riječ o da su svi u istom poslu.
Dakle nemojte zaboraviti da su vam bilježnici javno pravna služba.
Dakle oni obavljaju pravnu javnu službu.
Vi ste mogli narediti ne da podižete broj zaposlenih u HRT-u koji će voditi ovrhe nego ste mogli narediti da vam to bilježnici moraju raditi za badava.
A da vidite sada koliko je recimo situacija između HRT-a i ostalih televizija, pogledate na poslovnu.hr, ja sam na brzinu izračunao 2015. godine vi na kraju imate, na HRT-u zaposlenih 2799 s prosječnom bruto plaćom 13 tisuća kuna što znači da odlazi na plaće 436 milijuna ili 32% ukupnih prihoda.
Nov@ tv vam ima prihod 394 milijuna 325 zaposlenih, prosječnu plaću veću 17 tisuća kuna i samo 16%.
Ista vam je situacija sa RTL-om koji ima prosječnu plaću 15756 i od ukupnih prihoda udio plaće 16%.
Znači vi imate dvostruko veći teret plaća na HRT-u i ako ste htjeli Zakon o HRT-u onda ste morali u tom smjeru.
Reći ću vam i dalje ali ne mogu.
Odgovor na repliku.
Kolega, spomenuli ste ovdje i plaće na HRT-u, prosječna je 13 tisuća koliko sam vas razumio.
Da, neki imaju 3 a neki imaju 43.
Znači na HRT-u treba racionalizacija.
Tamo ima ljudi koji stvarno rade na terenu oni bi trebali decentralizirati na cijeli teritorij RH svoje tv postaje da mogu, da svi građani imaju pravnu informaciju iz svih krajeva.
Ovdje se radi o neravnomjernim plaćanja.
Netko ima ogromna sredstva, netko ima mala.
Zato u racionalizaciju, kada se bude ulazilo treba paziti da te djelatnike HTV-a i radija ne bi otpuštalo ove ljude kao ušteda, otpuštat ćemo ljude koji imaju male plaće a ostaviti ćemo, znači tu treba biti oprezan, tu treba stvarno biti urednička politika.
Što se tiče odvjetničkih ureda, naravno da odvjetnici rade svoj posao časno ali ne može netko imati monopol i stvarati svoje carstvo nad RTV pristojbom.
Mi ovdje govorimo o socijalno, o 54 milijuna kuna koja, preko više od 50 milijuna kuna koja bi trebala biti u potrošnji a ovako ide samo pojedinačnim skupinama.
I ovdje nisu izostavljeni zakonom odvjetnici.
Ako HTV kao ovrhovitelj nad ovršenikom bude imao, znači ne bude mogao vršiti u sudskom postupku bilo s jedne strane ili druge strane, bude li tužba tada se naravno uključuje odvjetnik a ne u samome procesu da netko sa 200 kuna dođe mu dug na 4 tisuće kuna.
Znači ovdje novac ostaje u džepovima naših sugrađana.
I ja vas molim još jednom sve skupa, uključite se svojim prijedlozima, raspravama jer u ovome čitanju svi ti prijedlozi vaše rasprave mogu se uključiti prije drugog čitanja u ovaj prijedlog.
Hvala lijepo.
Hvala zastupniku Bulju.
Javio se zastupnik Nenad Stazić za repliku.
Ovako kolega Bulj, ja kada sam pročitao zakonski prijedlog ja sam posumnjao da je on rađen prilično površno.
Ali nakon vašeg izlaganja ja sam u to posve siguran.
Vi obrazlažete taj zakonski prijedlog iznoseći ovdje čitav niz potpuno netočnih podataka.
Najprije kažete da je tih ovršnih prijedloga 180 tisuća.
Ja sam cijelo jutro razgovarao sa najodgovornijim ljudima na HRT-u, zaduženim za pristojbu, oni kažu da ih je godišnje oko 100 tisuća.
Nije bitno da li ih je 100 ili 180 ali je bitno da zastupnik koji dolazi ovdje nešto obrazlagati ima ili nema pojma o tome što govori ali da bar približno dođe do točnog podatka.
Kažete da se ovršuje zbog 200 kuna duga, to je teoretski nemoguće ako je pristojba 80.
Kako ste došli do svote od 200 kuna?
Ovršuje se uglavnom najviše za 480 kuna.
Ali vi 10 puta ovdje govorite o 200 kuna nemajući pojma da je to nemoguće.
Govorite o enormnim zaradama javnih bilježnika.
Znate li vi koliko oni naplaćuju?
Jel' znate?
Nemate pojma inače ne biste o tome govorili.
Naplaćuju 60 kuna sastav rješenja i 30 kuna klauzulu ovršnosti.
To je 10 kuna manje od vašeg prijedloga.
A ono ostalo što povećava troškove su PDV i taksa, javnobilježnička taksa.
Ukinite PDV i javno bilježničku taksu na ovu uslugu pa će građani, neće plaćati ovako enormne svote po ovim ovrhama, nećete HRT-u nametati posao koji ne zna raditi i sve će biti u redu.
Ali to biste vi napravili da ste se vi pripremili ali vi ni podatke niste naučili, ni podatke, nego dolazite ovdje ali potpuno izvlačeći iz rukava bilo kakve brojke i tražite od nas ostalih saborskih zastupnika da odgovorno pristupimo ovome vašem prijedlogu.
Mi ćemo ovom poslu pristupiti odgovorno.
Pristupiti ćemo.
Reći ću to i kada budem govorio u ime klub.
Ovaj problem postoji ali vam se ne može ovako rješavati paušalno i napamet i potpuno oprostite amaterski.
Zahvaljujem zastupniku Staziću, odgovor na repliku.
Evo kao dugogodišnji saborski zastupnik, kolega Stazić je inače, ja sam to pratio prije zaista je teatralan i dezinformacije plasira vrlo jednostavno.
Da, 180 tisuća ovrha a 100 tisuća ovršenih, neki i ponavljaju.
Da vam još jednom ponovim.
Znači jednostavno ja znam, možda je prevelik utjecaj HTV-a bio poglavito kod nekih ljudi političara, kada bi god tko upalio televizor iskakali bi kao iz paštete kao kolega Stazić.
Možda je tu problem gdje će trebati novo ravnateljstvo i uredništvo posvetiti da netko od političara na taj način ne funkcionira.
Pa makar se radilo o meni.
Tu su problemi.
A ove su točne informacije, izvađene informacije.
Te vaše polu informacije ćete morati potvrditi vidjeti znači 100 tisuća ovršenika a 100 tisuća ovrha.
Znači 100 tisuća ljudi je ovršeno, to je točna informacija.
I zaista možete pratiti da ima ljudi koji zbog 400 kuna imaju ovrhe po dvije, tri duga, ovršeno im je 2, 3 ili više tisuća kuna.
To je istina.
Teatralnost u ovome Saboru je lijepa i zato svatko ima pravo govoriti.
Ali ako nekome kažete da govori neistinu onda provjerite to, vi ste saborski zastupnik koji ste već 25 godina ovdje i zasigurno poznajte kako to treba raditi.
Hvala lijepo.
Hvala zastupniku Bulju.
Slijedeća zastupnica koja se javila za riječ je Anka Mrak-Taritaš.
Hvala lijepa gospodine predsjedniče Hrvatskog sabora.
Kolega Bulj, dakle nema nikog u ovoj Sabornici koji neće raditi u interesu naših građana.
Jednako tako kad se radi prijedlog zakona vi nekom problemu možete pristupiti sustavno, a možete pristupiti na način da rješavate samo jedan segment problema.
Vi ste se odlučili da rješavate za razliku od drugih kolega koji su se zalagali za sustavno jedan segment.
Ja moram priznati da ja principijelno to podržavam.
Jer ako ne možete sagledati sve probleme koji jesu onda ajdemo riješiti segment po segment i nešto ćemo napraviti.
No, međutim vi ste za ovom govornicom kad ste dugo izlagali prijedlog zakona izrekli nešto što imala sam potrebu kroz ovu repliku upozoriti.
Dakle, mi znamo da mi imamo zakonodavnu, izvršnu i sudsku vlast, jednako tako znamo što je nadležnost Ustavnog suda.
Vi ste se referirali vezano uz neke najave u novinama da će se tražiti pokretanje pred Ustavnim sudom.
Ono što je zadaća, zadaća je napraviti kvalitetno i dobro prijedlog zakona.
Svako ima apsolutno pravo pokrenuti ustavno zakone a vaša zadaća je da kvalitetno i dobro napravite prijedlog zakona tako da Ustavni sud kada radi kaže da je sve napravljeno kako treba i potvrdi taj zakon.
A ne sa govornice se referirat i ocjenjivat šta je ustavno, nije ustavno.
Svako od nas treba raditi svoju zadaću.
Ja sam imala jedan zakon koji je bio u ovom visokom domu, bilo je 14 ustavnih tužbi, svih 14 ustavnih tužbi odbijeno jer je zakon bio napravljen kvalitetno.
Stoga napravit kvalitetno zakon a ne prozivat se što će Ustavni sud raditi ili ne.
Hvala lijepo.
Hvala zastupnici Anki Mrak-Taritaš.
Odgovor na repliku.
Pa hvala lijepa.
Ja sam samo utvrdio temeljem već rješenja Ustavnoga suda koje je bilo, postoji druga znači državna tijela koja odlučuju o vlastitim tražbinama.
Ja sam samo pozvao tako da policija koja, doduše državno tijelo, ne javna ustanova kao HRT izdvaja obavezni prekršajni nalog.
I dakle sami donose ovršnu ispravu, ako je dužnik okrivljen i ako ne plati.
O tome Ustavni sud odlučuje i rekao da je to nije protuustavno.
Znači glede toga ja sam se samo pozvao na ovo, ja sam rekao svoj stav da je već o ovršnosti tih isprava sud u jednom državnom tijelu, ne ustanovi odlučio da nije to protuustavno.
Znači apsolutno svaki građanin ima pravo tražiti protuustavnost, na Ustavni sud tražiti da se proglasi zakone neustavnim iz raznih razloga.
I apsolutno to nije osporavano.
Naše mišljenje je ovo temeljem dosadašnjih rješenja Ustavnog suda.
Ustavno netko može kazati da je protuustavno, ima pravo Ustavni sud da radi svoj posao.
Hvala lijepa.
Zahvaljujem zastupniku Bulju.
Slijedeći koji se javio za repliku je zastupnik Mile Horvat.
Zahvaljujem se predsjedniče.
Dakle kolega Bulj, iz vaše rasprave ja bi se referirao samo na dvije stvari.
Prvo način naplate, prisilne naplate TV pristojbe je bio predmet i naših rasprava prije godinu dana.
O tom smo govorili i na Savjetu za nacionalne manjine direktno HRT-u.
Međutim naravno nitko nije reagirao.
O čemu se radi?
Ja ću samo da znano kako to funkcionira pročitati jedan podatak za 3 neisplaćene TV pristojbe koje su iznos ispod 400 kuna slijedi procedura, predvidivi troškovi + PDV, bilježnički troškovi + PDV, sastav prijedloga radi dostave rješenja + PDV, onda nastali troškovi tzv. to su sastav prijedloga za ovrhu + PDV, javnobilježnička naknada + PDV i paušalni troškovi + PDV.
I to je negdje oko 900 kuna.
Dakle u tom cijelom postupku svi su dobro prošli, i odvjetnici, i bilježnici a bogami i država jer je na svaku od ovih 7 radnji naplatila uredno PDV.
I tu stvar treba mijenjati u svakom slučaju i mi ćemo u raspravi i dati čak jedan prijedlog kako to da se radi.
Druga stvar na koju bih, dakle dilema koju bih molio da mi razjasnite način kako ćete vi to raditi a putem platnog naloga.
Po pravilima građanskog procesa platni nalog je isključivo formalno-pravno instrument suda.
To je rješenje kojim sud prihvaća tužbeni nalog tužitelja na isplatu određene novčane tražbine a da pritom ne da mogućnost rasprave tuženiku.
Ja ne vidim načina kako ćete vi tu jednu nadležnost prebaciti na javnu ustanovu.
Da li će to biti zakon su i generis?
Mislim da to baš ne možete uraditi tako kao što ste vi ovim zakonskim prijedlogom to predložili.
Hvala zastupniku Horvatu.
Odgovor na repliku.
Hvala lijepa što ste sada kazali cijeli taj postupak.
340 kuna su tri neplaćena računa, 80, 240 okvirno i tek onda slijedi ovaj postupak što ste vi rekli, onda slijedi harač.
Doslovno harač na štetu naših građana gdje svi imaju dobiti osim ljudi, naših građana.
Što se tiče ovršnog naloga, HTV dobiva, platnog naloga pardon, HTV dobiva znači javne ovlasti, ona je ustanova s javnim ovlastima, također kao što policija kao državno tijelo također ima platni nalog, apsolutno se naplaćuje na taj način.
Jedino ako dođe do sudskog spora onda ide, apsolutno isto kao što je javno tijelo imaju i ustanove jer je HRT pristojba, naravno vaš prijedlog trebat će provjeriti i trebat će uskladiti.
Zbog toga i je prvo čitanje na ovaj način, u drugom čitanju sve ovo što ste kazali.
Hvala vam lijepa na prijedlogu.
Znači cijeli postupak će ići, ide isto onako kao i od policije.
Jer HRT je jedini koji može TV pristojbu naplatiti.
On nema konkurenciju.
On dobije javne ovlasti.
Hvala lijepo.
Hvala zastupniku Bulju.
Slijedeći koji se javio za repliku je zastupnik Grmoja.
Hvala predsjedniče.
Pa ja bi samo zastupniku Bulju koji je u biti iznio ovdje meritum stvari i duha onoga što se s ovim želi postići dok s druge strane imamo kao što smo imali jutros na odboru znači nekakve izlike što nije dobro, što bi trebalo promijeniti a bili su u prigodi kroz sve ove godine mijenjati i ovaj prijedlog zakona i druge zakone.
Znači, osim ovoga jamstva imamo i prijedlog Ovršnog zakona, znači također jedno od tih jamstava MOST-a koja nisu nestala kako kažu neki od zastupnika i koja će ići u proceduru kao što će ići u proceduru i smanjenje pristojbe za HRT ali naravno za to je potreban hodogram, ne može se tome pristupiti neozbiljno jer bismo znači lomeći to preko koljena doveli u pitanje opstanak javnog servisa.
Ali ono što je sigurno i što ovdje oni koji su se uključili svojim replikama u raspravu zaobilaze to je da će oko 50 milijuna kuna ostati u džepovima naših sugrađana, da će bez tih novaca ostati ne svi odvjetnici, ovo nije prozivanje svih odvjetnika nego onih koji su na tom novcu izgradili svoja carstva posebno medijska.
I onda je posve jasno, jer smo mi ovu mjeru najavili i prije početka službene kampanje, sasvim je jasno zašto su određeni udari medijski na MOST putem Jutarnjeg lista izdanje Hanza Media ali mi od toga nećemo odustati.
Možda je nekima odgovaralo to i možda su preko tih medija glancali svoj lik i djelo, mi to nismo činili.
A onima koji će nas zbog toga udarati ja poručujem samo da nastave, mi ćemo kao i dosad raditi u interesu građana, a ne u interesu onih koji su na račun građana izgradili svoja medijska carstva.
Hvala.
Hvala.
Odgovor na repliku.
Kratko bih rekao da je u biti intencija ovog zakona reorganizacija smanjenja te pretplate sad govorim jer su i vi ste sad spomenuli da nam to prigovaraju.
Intencija je reorganizacija HTV-a i depolitizacija HTV-a kao jednog javnog servisa dostupnog svim našim građanima.
A ovo što sad predlažemo, ovu zakonsku izmjenu, je samo jedan korak i smjer i prema Ovršnom zakonu koji će biti i sad je dijelom izmijenjen, a poslije i u cijelosti će biti taj zakon koji će jednostavno biti putokaz kojim smjerom želimo ići.
I da stvarno oni koji stvaraju svoja carstva na teret siromašnih više neće prolaziti.
To nije mali proces.
Zaista mi je žao što su neki mislili da mogu iz raznoraznih restorana, ili kako li se zovu rješavati te probleme.
Zaista se ne može nego se može rješavati na ovaj način i od svih očekujem da se uključe u ovu raspravu jer ovom raspravom pomažu da ovaj prijedlog vidi svjetlo dana na korist našim sugrađanima.
Hvala lijepa.
Hvala zastupniku Bulju.
Sljedeći zastupnik koji se javio je zastupnik Branimir Glavaš za repliku.
Kolega Bulj pripala vas nezahvalna uloga da predstavljate u ovom Saboru i javnosti prijedlog Kluba zastupnika MOST-a o izmjeni zakona o dopunama Zakona o HRT-u, nezahvalna uloga.
Obzirom da imam puno mandata u nogama ja bih vam predložio i sugerirao da ubuduće se ne hvatate takvog jednog vrućeg krumpira i objašnjavate pred saborskom govornicom, za vaše dobro.
Mislio sam reći nešto drugo ali evo ponukao me gospodin Grmoja i njegovo izlaganje pa ću se skoncentrirati na to i nadovezati na vaše.
Imam osjećaj da pozadina svega toga što je dato u proceduru nije upravo ovo što pokušavate prezentirati javnosti preko ovih izmjena zakona jer to je jednostavno prodavanje magle hrvatskoj javnosti jer taj problem se neće riješiti.
Pozadina čini mi se je upravo ovo što je govorio moj prethodnik u replici udar na jednu odvjetničku kuću ili na jednu bilježničku kuću kako bi se onemogućilo da stvara nekakva svoja privatna carstva.
Nisam bio miljenik nikada Jutarnjeg lista i nisu gradili moj lik i djelo, dapače suprotno, sve loše u medijskom smislu što sam doživio to sam doživio od te medijske kuće i nemam je razloga nimalo braniti.
Problem se na taj način neće riješiti, problem se treba rješavati na neki drugi način.
Želim se osvrnuti još u ovom dijelu što ste rekli i pokrivate se našim jadnim, siromašnim, osiromašenim umirovljenicima.
Uvjeren sam u strukturi 180 tisuća ovršenika da je najmanje umirovljenika.
I oni umirovljenici sa 2000 kuna plaćaju svoju pretplatu.
Izvolite smanjiti tu pretplatu i otvoriti problem HRT-a i 3000 zaposlenih.
Tu je geneza svih problema HRT-a.
Hvala.
Odgovor na repliku.
Kolega Glavaš vi kao političar dugogodišnji naravno dugo ste i proveli u Saboru sigurno imate iskustva o čemu govorite.
I zasigurno može se vaša teza obrnuti, zaista ja je ne moram ozbiljno shvatiti ali može se i tako postaviti.
Zasigurno uzrok svega je Ovršni zakon jer je toliko loš da se broj blokiranih svakodnevno povećava.
To je istina.
Intencija mora ići prema Ovršnom zakonu.
Mi nismo ovdje niti protiv pojedinačnih odvjetnika, niti odvjetničkih kuća, mi smo protiv monopola i protiv štete građanima a zasigurno sve političke opcije u kojoj ste i vi bili na vlasti ste bili nekada i mogli ste sigurno Ovršnim zakonom mijenjati stvar.
Žao mi je što niste.
A iznimno vas uvažavam i poštivam.
Zbog toga taj zakon ovršni u biti došlo je vrijeme da se cijeli napiše novi.
Čak toliko je loš da svim izmjenama koje mi možemo predlagati ne može biti dobar.
Toliko je ciljano pisan da se uništi svaki građanin a da se raznorazni lobiji pune svoje džepove to je činjenica jel je nemoguće da u ovoj državi bude ovoliko blokiranih i osiromašenih na način kako je danas, a par pojedinaca da se bogate.
Znači očito Ovršni zakon nije bio u svrhu pomoći građanima i funkcioniranju države nego obrnuto.
Tu je obrnuta teza.
A što se toče određenih odvjetnika neka samo ne bude pogodavanja, neka svi imaju odvjetničke kuće iste uvjete i to je o.k. ali nikako na ogromnu štetu građana.
Hvala.
Hvala zastupniku Bulju.
S ovim smo iscrpili ovaj dio.
Žele li izvjestitelji odbora uzeti riječ?
Ukoliko ne onda otvaram raspravu.
Prvi koji su se od klubova javili za raspravu je klub HNS-HSU rasprava u ime kluba dat će predstavnik Silvano Hrelja.
Poštovani gospodine predsjedniče, poštovane kolegice i kolege.
Mi danas raspravljamo o njegovom veličanstvu malom ekranu u kojem mi plaćamo 960kuna godišnje, dakle svi građani i to je u velikom nesrazmjeru u odnosu na 100 kvadrata kuće za odmor koja košta 900 do ovisi o kojoj zoni od 500 do tisuću kuna godišnje, to je u velikom nesrazmjeru sa plaćanjem poreza na automobil srednje klase koji iznosi 500 kuna.
Dakle imamo jednu uslugu i obvezu koja nam je, dužnici smo po zakonskoj obavezi, ne po našem ugovoru koju nam je nametnuo zakon i koju moramo plaćati.
Moramo je plaćati i onda ako taj prijemnik i ne koristimo.
Jedina situacija kada smo oslobođeni plaćanja pristojbe je da nam služba HRT-a dođe zapečatiti sve prijemnike, dakle to je jedini način da smo oslobođeni plaćanja pristojbe.
Zapamtite pristojbu nismo odnosno dužničko vjerovnički odnos nismo ustanovili dobrovoljno i to je razlika sa plaćanjem struje, sa plaćanjem vode, sa plaćanjem telefona jer tamo su ustanovljeni dužničko vjerovnički odnosi na temelju ugovora.
Ovdje je na temelju zakona.
E sada, mi ovdje počinjemo sa nekim tvrdnjama, hvala Bogu da je ovdje skinuto prvo čitanje.
Radujem se što će Vlada RH sigurno tražiti od HRT-a argumentaciju za puno navoda koji ovdje stoje i da će opremiti ovaj zakon ako uopće ikada bude upućen u drugo čitanje sa puno više podataka odnosno da će Vlada svojim mišljenjem tražiti da se dopuni ovaj zakon sa puno više podataka.
Jer nećete mi valjda reći da u zakonu piše da HRT mora autsorsati uvjete naplatu pristojbe?
Gdje to piše u zakonu?
Nađite mi da li to piše u zakonu?
A HRT je autsorcala ove poslove.
Ovdje piše da ima kapaciteta.
Da ima kapaciteta dal bi dala u koncesiju ove poslove?
Pa vjerojatno ne bi, vjerojatno bi svojim stručnjacima vršila naplatu.
Ako ne vjerujete da je to moguće sa svojim zaposlenim vršiti naplatu, onda provjerite drage moje kolegice i kolege dopunsko zdravstveno osiguranje RH koje ima naplativost svojih potraživanja 98% pa pitajte njih kako oni to rade bez autsorcanja ove usluge.
Dokle god ovdje ne mogu reći da je tvrdnja točna jer se prijedlog zakona bazira na paušalnim navodima i netočnoj argumentaciji i tvrdnja da HRT raspolaže ljudskim i tehničkim potencijalima, neprovjerena je neargumentirana.
Prijedlog zakona ne sadrži nikakve podatke na temelju kojih se to može provjeriti.
Pitam najlogičnije dal kada bi HRT imala stručnjake i stručne kapacitete za naplatu pristojbe, da li bi manirom dobrog gospodara smjela koristiti outsourcing samo iz razloga da građani plaćaju više, da država dobije PDV sve ono što je već rečeno u diskusiji?
Pa ne bi smjela.
Mi bi im trebali zabraniti ako imaju svoje stručnjake da takav veliki posao autsorsaju koji donosi novi teret građanima.
Dakle mi ovdje zakonom pokušavamo riješiti problem lošeg upravljanja HRT-a loš rad, raspodjelu poslova, sve što oni moraju raditi i uštedu za građane.
Drugo što ne mogu prihvatiti u ovom zakonu je da se ovdje govori da je zakon usmjeren k rješavanju problema socijalno osjetljivih skupinama građana.
Da, vjerojatno u svom izvornom obliku je predlagao smanjenje pristojbe, ovdje to ne piše.
Dakle taj cilj ovdje ne stoji u sadržaju zakona.
I tko god kaže da će to napraviti ja mu skrećem pažnju samo na jedan detalj.
A znate morate mi vjerovati ovdje sam dugo u ovom Hrvatskom saboru, ispred HSU-a sam poslao u proceduru jedan zakon tamo još 2006. godine o oslobađanju od RTV pristojbe za umirovljenike i starije osobe, to je tada prije ulaska u EU čak i moglo proći.
Međutim naravno da je neispravno jel ne možete ljude po statusu oslobađati nekih obaveza ali smo zato u našoj Vladi neovisno što nisam dobio potporu naše neovisno što nisam dobio potporu naše Vlade, naše koalicijske Vlade.
Uputio sam zakon u kojem sam tražio da se umirovljenička domaćinstva, odnosno sva domaćinstva čiji je prihod manji od prihoda 1516 po članu ili 1936 kuna gdje obitelji, gdje živi samac da im se smanji RTV pristojba na pola, dakle na 40 kuna.
Naravno to naša koalicijska Vlada nije isto tako prihvatila ali se nešto dogodilo i to je na snazi.
Dakle ne možete ovo ignorirati.
12. listopada 2015.
Nadzorni odbor HRT-a na temelju prethodne suglasnosti Vijeća za elektroničke medije donio je odluku kojom određenoj kategoriji umirovljenika smanjuje iznos mjesečne pristojbe na 40 kuna.
Dakle pravo na to imaju umirovljenici koji su obveznici plaćanja mjesečne pristojbe a primaju mirovinu iz državnog proračuna koja ne prelazi 1500 kuna te koji su na dana donošenja odluke 12. listopada bili u HRT-ovoj evidenciji obveznika plaćanja mjesečne pristojbe.
Da se mi razumijemo, ovo je dobra odluka za umirovljenike koji su ovo znali.
Da li ste vi nekada vidjeli da je HRT javno objavila ovu odluku Nadzornog odbora HRT-a?
Skriva se ko zmija noge.
15. veljače na 17 tisuća zahtjeva odobreno je, ispostavljenih zahtjeva službi odobreno je nešto više od 12 tisuća ovakvih ajmo reći povlastica kako ih zovu na HRT-u za umirovljenike.
Ali ja nisam ovdje, naravno da se zalažem za socijalnu sigurnost i za standard umirovljenika ali ne može se donositi ovakva odluka.
Odluka je duboko neispravna.
Zašto je neispravna?
Zato što je trebala obuhvatiti sve one koji žive a pretplatnici su HRT-a neovisno o svom statusu.
Dakle ovakva odluka ne može biti samo za umirovljenike, morat će biti za sve nezaposlene, za sve one koji nemaju nikakvih primanja, jer pazite imamo iskustva, umirovljenik odnosno starija osoba koja nema primanja ne može biti oslobođena odnosno umanjenja pristojba na pola.
Dakle mi neki sustav već imamo.
Tako da svatko onaj koji govori da će napraviti nešto epohalno novo, mislim da bi se trebao vratiti korak nazad, pogledati što imamo i vidjeti kako suzbiti ovaj trošak o kome je opravdano govoriti ovaj bespotrebni trošak za građane.
Opravdano je o njemu govoriti.
Samo da li je ovo jedino rješenje koje se ovdje predlaže to postavljamo upitnim.
Postavljam to upitnim iz razloga što nije samo socijalni moment razlog neplaćanja odnosno nemogućnost plaćanja RTV pristojbe, nije samo to razlog neplaćanja.
Gospodo imate nezadovoljstvo programom.
Ljudi iz inata neće platiti i radije se tuže i dokazuju da oni ne žele platiti taj program.
Imate drugu stvar koja je jako bitna i kod nas u Istri ali i puno drugih krajeva da nemate signala.
Dakle vi plaćate pristojbu na televizor na kojem slušate ili gledate slovenske ili talijanske radio stanice a plaćate HRT-u, dakle nemate signala.
Da li su ti razlozi za ne plaćanje ili protivljenje plaćanju opravdani?
Tko će mi to odgovoriti?
Da li je to zadatak HRT-a da pokrije cijeli teritorij Hrvatske jednakom kvalitetom signala da svi mogu koristiti ovaj javni servis?
Dakle otvaramo ovom raspravom puno, puno pitanja, puno više nego što u ovaj, u ovo obrazloženje zakona može stati.
I nemojmo doista, nemojmo ono što je domena upravljanja jednom tako velikom i važnom institucijom u hrvatskom društvu na silu pretvarati u zakonska rješenja.
Doista nema smisla jer zakonom moramo riješiti samo ono što na drugi način nije moguće.
I nemojmo si na početku mandata umisliti da smo mi ovdje, da imamo produkciji zakona bez kriterija, to nije točno.
Mi moramo vidjeti što u postojećim zakonskim rješenjima ne valja, dakle prva pozicija je analizirati sustave kako funkcioniraju, ono što im ne valja naša je obaveza unaprijediti i riješiti i smanjiti troškove građana gdje god je to moguće.
Ovdje ovi prijedlozi sa platnim nalogom, ja nisam pravni stručnjak ali pravni stručnjaci me upozoravaju.
A vjerujte da ovdje napadnuti odvjetnici se znaju braniti i znaju boriti za svoja prava.
I ukoliko nešto, ukoliko je nešto u ovom zakonu granično ili kosi se sa ustavnim načelima, oni će to srušiti, budite bez brige prije nego mi kao zastupnici, prije nego građani jer znaju pravnu argumentaciju, ne zato što su oni moćni nego će naći pravnu argumentaciju koju ustavni sud neće moći osporiti.
Prema tome nemojmo uzimati u ruke alate s kojima nismo naučeni rukovati.
A jedan od tih alata je ovaj platni nalog.
Ja mogu prihvatiti da bi to bio izuzetak u našem pravnom sustavu ali nisam siguran da ova problematika zaslužuje taj izuzetak.
Ali osim toga, osim toga ovdje možemo govoriti da je tema koja se prvotno bazirala na socijalnoj osjetljivosti ovoga zakona i osjetljivosti prema kategorijama koje teško u Hrvatskoj žive ona je u suštini skrenuta na protočnost naplate pristojbe.
S time da u finalu vi dajete mogućnost onima koji sada ne plaćaju da i dalje jeftinije ne plaćaju.
Dakle onima koji su i dosada bili u sustavu dajete im mogućnost da ih dalje jeftinije ne plaćaju.
Probajte razmisliti, možete se čuditi koliko hoćete, probajte razmisliti o ovome što ovdje piše.
Da li ste im mogućnosti da se jeftinije žale, i ok platit će po jednom platnom nalogu pa će opet počet 5, 6 mjeseci zatezat i to će bit puno jeftinije nego ovrhe.
Dakle, ovrha može biti, odnosno opomena pred ovrhu može biti motivacija da se nešto plati.
Ali puno bolje od toga bi bilo doista da se HRT bavi sama time kao po uzoru na ostale institucije da šalje obavijesti i da upoznaje ljude koji su njihova prava i njihove dužnosti i da do naplate dođe na puno mirniji način.
Moram reći da izmjene koje se pozivaju na navodnu socijalnu neosjetljivost HRT-a prema osobama koje ne plaćaju pristojbu, ukidaju osnovne, ustavne vrijednosti prava na pravično suđenje, prava na pravnu pomoć, pravo na ravnopravnost svih pred zakonom a sve radi navodnog cilja olakšanja socijalnog položaja dužnika HRT-a u ovršnim postupcima.
Dakle imamo poprilično maskirane ciljeve.
I zbog tako poprilično maskiranih ciljeva klub HNS-a i HSU-a će biti suzdržan kod donošenja ovog zakona.
Mi ne dvojimo da o ovome treba razgovarati, vrlo otvoreno ali nitko nema ekskluzivno pravo na istinu u ovoj priči dok se ne sučelimo sa argumentima.
Hvala vam lijepa.
Zahvaljujem zastupniku Hrelji.
Prvi za repliku javio se zastupnik Ivan Pernar.
Hvala predsjedniče.
Htio bi reći da gospodin Hrelja je rekao puno, a opet suštinski ne toliko puno.
Međutim, ono što je bitno jest da trenutni sustav naplate u svakom slučaju nije dobar.
I ovaj sustav koji predlaže MOST u biti je bolji od onog koji imamo sada.
I smatram da nije stvar samo u kritiziranju i da ovaj prijedlog po svojoj prirodi valja podržati jer predstavlja pozitivnu promjenu.
Međutim, kao što sam rekao ne rješava sam uzrok problema, a uzrok problema je općenito loš Ovršni zakon koji nas je doveo ovdje gdje jesmo i zapravo koji je stvorio problem sa RTV pretplatom.
Mislim da je rasprava o RTV pretplati trebala doći nakon rasprave o Ovršnom zakonu.
Jer ako bi se Ovršni zakon izmijenio na način da se ovakva praksa zaustavi mi ne bismo morali donositi poseban zakon, odnosno izmjene zakona samo vezano uz HRT.
I također smatram da je gospodin Hrelja ispravno upozorio na visinu te pretplate i da bi ju u suštini trebalo smanjiti odnosno po našem sudu i ukinuti.
Hvala.
Hvala zastupniku Pernaru.
Odgovor na repliku.
Hvala.
Uvaženi kolega, poštujem vašu aktivnost u Hrvatskom saboru odmah na pravim sjednicama.
Ja vam samo mogu prenijeti jedan dio mojih iskustava od prije 13 godina.
Ja vam moram reći da sam 6 mjeseci šutio i upijao kako stariji kolege rade i nisam se izlijetao.
Ja vas sam molim, zahvaljujem na onom što podržavate i to mi je drago kao vaše priznanje.
Vi jeste sada atraktivna medijska zvijezda u Hrvatskom saboru i to mi je drago, ali nemojte tvrditi da bi Ovršni zakon, izmjene i dopune Ovršnog zakona riješili i ovo pitanje.
Kad bi to bilo riješeno i sam predlagatelj vjerujem da bi predložio jedan a ne dva zakona.
Ovo je posebna problematika, problematika pristojbe HRT-a i o tome možemo razgovarati i na ovaj način i kod izvješća o poslovanju HRT-a gdje ćete upoznati kad to dođe na ove klupe mnogo toga o čemu mi danas govorimo.
A opet vam tvrdim ovo je problem rukovođenja jednom velikom tvrtkom a ne problem potrebe za donošenjem i mijenjanjem zakona.
Hvala lijepa.
Hvala zastupniku Hrelji.
Slijedeća koja se javila za repliku je zastupnica Irena Petrijevčanin Vuksanović.
Hvala poštovani predsjedniče.
Mi danas imamo točku koja je mikro, mikro razina a vidimo da je intencija u Saboru i opravdana, a da se raspravlja o jednoj makro razini.
I tema HRT svakako zahtjeva jednu veću raspravu i ja zapravo to vidim, razumijem i podržavam intenciju MOST-a.
Međutim, tema HRT-a bi trebala biti glavna i osnovna tema rekonstrukcija HRT-a.
A unutar toga pitanje pretplate bi mogla biti podtema, dakle kao niža razina a onda unutar toga te razine svakako može biti ova mikro, mikro razina koja je danas predložena i koja je donekle opravdana i ja ju uvažavam.
Međutim, kao što vidimo pitanje pristojbe koju je spomenu kolega Hrelja je također isto jedan kompleksni problem koji se također ne može samo tako rješavati.
Dakle zahtjeva jedan sistematičniji pristup i ja ću ovdje spomenuti BBC.
Zašto?
Volimo se pozivati na BBC kad su u pitanju web dizajn i neke slične usporedbe pa zato što se ne bi pozivali i već je i bilo usporedba takvih.
Dakle ako BBC je prošle godine imao 150 milijuna kuna gubitka i 1000 ljudi je otpušteno, a godišnje zarađuju 5 milijardi funti.
Znamo svi što je BBC i kakva je to vrhunska produkcija i da su uzori javnog servisa diljem svijeta.
I od kud se njima pojavio manjak neko će reći?
Pa od pretplate.
I to je dakle, iz tog vidimo da je pretplata vrlo kompleksan problem i da svakako ga treba uzeti u obzir i rješavati sistematično, rješavati kompletno izmjena Zakona o HRT-u iako je ova intencija sasvim opravdana.
Zašto se pojavio taj gubitak od pretplate?
Zato što će se to vjerojatno dogoditi i nama da je neočekivano velik broj ...
Dopustite da dovršim samo rečenicu.
Neočekivano velik broj ljudi se izjasnio da ne gleda tv.
Dakle, više od milijun ljudi, a to treba uzeti u obzir da će se dogoditi možda i u Hrvatskoj kad se budu radile izmjene Zakona o HRT-u.
Hvala.
Odgovor na repliku.
Uvažena kolegice, dobro ste primijetili da je problem RTV pristojbe samo jedan od mora problema i da je ovo doista otvaranje problema na mikro razini, ali ta mikro razina nešto za građane znači i zaslužuje našu pažnju i raspravu.
Ali ja vam moram reći da postoji kod nas, imamo nesustavni pristup rješavanju problema.
S jedne strane imamo jedan cenzus za oslobađanje dopunskog zdravstvenog osiguranja, pa druga ustanova državna institucija donese drugi cenzus od 1500 kn.
Pa ja znam da oko 500 tisuća umirovljenika, a 750 000 građana ima prihodovni cenzus ispod 1516 kuna po osobi, odnosno 1936 kuna kao samac.
Zar to nisu neki podaci koji su duboko u nesrazmjeru sa onim, doduše malo starim podatkom koje ja imam iz veljače 2016. godine, da se svega 17000 umirovljenika javilo da ima niže prihode i svega 12 i pol tisuća je odobreno a iz razloga zato što tamo ne piše u odluci da li je to po članu obitelji, da li je prihodovni, da li je, odnosno piše da je to samo dohodak po osnovi mirovine.
Dakle, nije problem da samo, da mi radimo nekad dobre zakone pa ih unakaze sa pravilnicima u pojedinim ministarstvima, nego je problem i tijela sa javnim ovlastima, odnosno institucije poput HRT-a da vrlo neprecizno rade svoje odluke koje nisu ni blizu vezane sa drugim zakonima, Zakonu o socijalnoj skrbi ali ni u zakonu, ni vezane sa Zakonom o zaštiti potrošača.
I ovaj zakon bi trebalo sa Zakonom o zaštiti potrošača uskladiti.
Hvala.
Sljedeći zastupnik koji se javio za riječ je zastupnik Arsen Bauk.
Zahvaljujem gospodine predsjedniče.
Poštovani kolega Hrelja u svojem izlaganju spomenuli ste odluku o utvrđivanju visine mjesečne pristojbe koju se plaća HRT-u u ovom slučaju za 2016. godinu te povlasticama za određene kategorije obveznika plaćanja koje je donio Nadzorni odbor ne samo 2015. nego i ovo 31. kolovoza 2016. godine.
Spomenuli ste da veliki broj onih na koje se ta odluka odnosi možda i ne zna za svoje pravo.
Ja ću iskoristiti jedan dio replike da pročitam, dakle da se 50% odnosi na osobe oboljele od mišićne distrofije i srodnih neuromišićnih oboljenja.
Osobe koje su preboljele cerebralnu ili dječju paralizu sa oštećenjem organa za kretanje preko 80% korisnici doplatka za pomoć.
Osobe sa invaliditetom s dijagnozom oboljenja paraplegija, tetraplegija, amputacija donjih ekstremiteta s oštećenjem organa za kretanje preko 80%.
Zatim osobe sa 100% oštećenjem sluha, te umirovljenici koji primaju mirovinu iz državnog proračuna u visini do 1500 kuna koji su na dan donošenja odluke evidentirani kao obveznici, a u evidenciji obveznika plaćanja mjesečne pristojbe u Republici Hrvatskoj a koju HRT vodi sukladno članku 34. stavku 7. Zakona.
Jedan dio građana je oslobođen, dakle slijepe osobe i još bolesnici koji se liječe s dijalizom bubrega i gluhoslijepe osobe su oslobođene u potpunosti pretplate.
Meni se obratio jedan građanin čiji ću problem ja ovdje iznijeti u ovih 30 sekundi, a to je da građanin koji isto ima ispod 1500 kuna mirovine, a prima mirovinu ne iz državnog proračuna, nego recimo iz Bosne i Hercegovine nije oslobođen, nema pravo na 50%.
Pučka pravobraniteljica dala je preporuku Nadzornom odboru HRT-a da izmijeni svoju odluku o smanjenju RTV pretplate u roku od 60 dana jer kako ona kaže u odluci ne smije se navoditi odakle je isplaćena mirovina jer se u konkretnom slučaju radi o diskriminaciji.
Pa bih ja pozvao Nadzorni odbor da to i učini po posebnoj preporuci.
Hvala.
Odgovor na repliku.
Pa uvaženi kolega Bauk, hvala vam na dopuni mog izlaganja.
Doista je ovo dragocjeno i precizno je da pored umirovljenika koji plaćaju pola pristojbe ima i kategorija građana koji su opravdano izuzeti od kompletnog plaćanja.
Ali zar o tome treba šutjeti u hrvatskom društvu, zar o tome Hrvatska radiotelevizija kao javni servis ne smije ili ne želi dati javne obavijesti, odnosno putem najšireg medija.
Ne, to nije samo reklama.
To je potvrda socijalne osjetljivosti Hrvatske radiotelevizije i mi je od nje svi očekujemo.
I drugo, da li predlagatelj zakona smije ispustiti te aktivnosti ako tvrdi da zakon ima, odnosno ima prigovor na socijalnu osjetljivost i naravno predlagatelj je ispustio tu zajedničku mjeru smanjenja pristojbe na 65 kuna.
Hvala.
Zahvaljujem.
Sljedeći koji se javio za riječ je zastupnik Stevo Culej.
Poštovani predsjedniče, kolegice i kolege.
Gospodine Hrelja ja se po prvi puta moram složit sa vama i to u jednoj stvari da ovi koji ne plaćaju RTV pristojbu moguće je da nisu zadovoljni programom i programskim sadržajem.
Pa tako ova naplata dugovanja prema HRT-u idu u nekom srazmjeru sa jednim zakonom koji je napravio gospodin Ivo Josipović, a tiče se autorskih prava, slušao ne slušao njegovu glazbu moraš platit, gledo ne gledo televiziju opet moraš platiti.
Ali gospodin Stazić je spomenuo da ima jednog zviždača sa HRT pošto zna da vi volite zviždače barem kada je u slučaju bila Imam ja i svog zviždača, a on je meni poslao ovako.
Hrvatska radiotelevizija ima nešto više od 3000 djelatnika i ima 4 televizijska i 4 radijska kanala.
Smanjenjem pretplate sa 80 na 65 kuna posao na HRT-u izgubit će oko 400 ljudi.
A reforma koja je potrebna HRT-u a s kojom se nitko nema hrabrosti suočiti iziskuje napore izbacivanje političkih struktura iz te kuće i ljudi skloni određenim političkim opcijama.
Oni su problem HRT-a kao i kriminal i korupcija.
Svaki ravnatelj dosada se ponašao kao pijani milijarder pa se tako šakom i kapom troši na privatne produkcije, a ne vodi se računa o tome da HRT ima dovoljan broj ljudi za emitiranje i proizvodnju programa.
Negativna selekcija zapošljavanja iznjedrila je nekompetentne, nestručne i politički obojane kadrove pa s pravom HRT zovemo partijskom televizijom.
Kada pogledamo program i televizijski i radijski sasvim je jasno kako su u službi SDP-a pa tako o najnovijoj aferi Mrsićeve supruge koja je ostala dužna 10 milijuna kuna HZZO-u nismo na HTV-u čuli niti slova.
Televizija je vrlo pristrano izvještavala u dramatičnim trenucima uvođenja dvojezičnosti u Vukovaru a ljudi koji se ne uklapaju u njihov ideološki svjetonazor ne mogu ni doći na televiziju niti reći svoje mišljenje.
Hvala uvaženom zastupniku.
Odgovor na repliku.
Uvaženi kolega Culej nisam očekivao da ćete se tako brzo složiti sa mnom iako se ja ne slažem sa ovom daljnjom vašom, onim krajem vaše replike ali načelno se slažem što se tiče kvalitete proizvodnje HRT-a.
Mislim da je to jedan potencijal koji bi mogao dati puno, puno više i podjednako svim krajevima Hrvatske.
Ja sam i jučer razgovarao sa mojim građanima Istre, sa mojim Istrijanima koji su na neki način frustrirani činjenicom da osim za vrijeme turističkih rezultata i stranaca i lijepih strankinja nema baš previše informacija o Istri, o problemima, o dosezima.
Ima u poljoprivrednoj emisiji o maslinarstvu i vinu i o kom sajmu ali o stvarnom životu u Istri ima vrlo malo.
Možda je to i dobro da smo što je moguće više zagonetni.
Međutim, u svakom slučaju mislim da imamo dosta dobrih stvari o kojima bi trebalo i više govoriti.
Ne samo Istra nego i Gorski kotar, o svim njihovim problemima, vrlo su malo zastupljeni i Primorsko-goranska županija.
Prema tome, slažem se da kvaliteta produkcije može i mora biti veća i siguran sam da HRT ima dovoljno kreativnih potencijala za bolju produkciju samo te kreativne potencijale treba osloboditi i ne trebaju imati nikakvog političkog tutora.
Nek' rade po zakonima i po pravilima profesije, dakle profesionalnog novinarstva i nek' izvješćuju ne samo o onome što je atraktivno nego o onome što je za život građana bitno.
Zahvaljujem.
Sljedeći zastupnik koji se javio za repliku je zastupnik Tomislav Panenić.
Hvala predsjedniče.
Poštovani kolega Hrelja kad ste prezentirali u vašem izlaganju zapravo vašu želju da se promjeni sveobuhvatno Zakon o HRT-u nekako sam stekao dojam da bi mi ne samo ovaj mandat nego i sljedeći mandat proveli upravo u izmjenama samoga Zakona o HRT-u da bi on bio prilagođen našim građanima.
Međutim, ono što sam nekako stekao dojam da manje se brinete o potrošačima, znači o gledateljima HRT-a i svima korisnicima te javne službe, nekako sam stekao dojam da se više bavite zaštitom HRT-a kao institucije i odvjetnika, odnosno ovrhovoditelja bi ja rekao koji koriste pogodnosti koje su im pružene s ovim sadašnjim stanjem.
I tu bih ja zapravo i vratio se na ovo ključno zapravo da li mi trebamo ići u izmjene takve sveobuhvatne zakona ili trebamo zapravo ono što MOST i zastupa idemo brzim izmjenama, ne idemo sa, ne idemo sa jednim savršenim stanjem koje činjenica je nedostupno ako u ovih 25 godina niste uspjeli napraviti savršeni zakon.
Evo ja osobno ne vjerujem da će se napraviti u nekom kratkom vremenu.
Prema tome sada sam ipak za ovaj pristup da možemo postupiti u kratkom roku i skinuti neke namete našim građanima.
Ali ono što mene, zapravo evo sad mi je to palo na pamet, najviše brine kod toga zapravo odnosa između HRT-a i odvjetnika, a i to ste sami napomenuli taj outsourcing, nekako mi to tuče u glavu ta pomisao da ovo što vi tvrdite da netko nema u svojoj pravnoj službi dovoljno kadra pa da to onda outsourca.
Evo utvrđeno je, i tu je kolega Arsen bio napomenuo, oko 100-njak, kolega Bulj 180 tisuća ovrha pa sad da li je 100 tisuća ili 180 tisuća kako bismo objasnili da je HRT ugovorio to sve skupa sa 4 odvjetničke kuće?
Kako bismo objasnili da oni dignu godišnje 100-njak milijuna kuna na provedbi toga?
Možemo reći ono trebali bi provesti neku javnu nabavu, a mislim da bi USKOK imao tu posla.
Hvala zastupniku.
Odgovor na repliku, zastupnik Hrelja.
Pa uvaženi kolega Panenić pa vi ste bili ministar, vi ste sudjelovali u Vladi pa zašto niste pitali ravnatelja zašto je to outsourcano?
Zbog čega?
To od mene tražite?
Ja nikad se nisam svrstavao na jednu stranu.
Uvažene kolegice i kolege mi smo ovdje da donosimo zakone i da na neki način se zalažemo za pravična rješenja i za funkcioniranje pravnog sustava.
I samo morate znati da donošenje zakona je bijedan pokušaj čovjeka da izdvoji ono što je dobro u nekom društvu i da ga ugradi u zakonske okvire kao pravilo ponašanja.
Prema tome, svi smo mi nepogrešivi i nitko od nas neće donijeti idilične i savršene zakone pa nećete ni vi koliko god se zalagali za hitra, brza rješenja, eksplozivna rješenja jer možete raznijeti cijeli sustav.
Dakle, preporučam vam da proučite greške u sustavu da otvorite argumentiranu raspravu i da zajednički nađemo rješenje, imat ćete našu podršku.
Ali ako ćete vi ovdje promovirati Blitzkrieg koji je napušten nakon 2. svjetskog rata onda ja vas molim nećete u meni imati suradnika za takva rješenja.
Hvala.
Sljedeći koji se javio za red je zastupnica Ines Strenja-Linić.
poštovani gospodine Hrelja, ovdje je danas samo jedno pitanje, da li ćete dozvoliti da i dalje 54 milijuna novca naših najsiromašnijih građana odlazi u džepove onih znači da četiri odvjetnička društva koji će to pohraniti na svoje račune u svoje nekretnine u svoje novine i u svoje banke ili ćete dozvoliti da tih 54 milijuna kuna ostane u džepovima naših 100 tisuća građana koji su ovršeni sa 180 tisuća ovrha.
Ti građani će taj novac potrošiti, to je novac koji bi oni jer dio njih su blokirani, koji će potrošiti i obrnut novac u našoj ekonomiji i možda učiniti i nešto dobro.
Ti odvjetnici s time će samo podebljati svoj bankovni račun.
I ne mogu shvatiti da vi predstavljate umirovljenike, a kažete uvijek i uvijek ste se svrstavali ne smijemo zaboraviti da ste se vi svrstavali i uz HDZ i uz SDP.
Ovaj put ste bili u ovoj koaliciji jel ste mislili da će ta ekipa pobijediti, znači vi trebate predstavljati umirovljenike.
Umirovljenici su nažalost su jedan od najsiromašnijih slojeva našeg društva i to je ono što je najveći teret ovog društva u ovom trenutku, isto tako vi ih predstavljate i vi sada kažete treba ih više kazniti oni koji nisu imali platiti te siromašne građane i to ćemo ih više kazniti ako to ide sa ovrhama i toliko poduplano, a ne samo na ovaj način direktnom naplatom od HTV-a.
Znate koliko je potrebno pravnika da bi odradili to?
Desetak.
Sa tri tisuće zaposlenih desetak pravnika će oni to naći unutar svojih zaposlenika, ako neće onda su nesposobni, a ako treba neka ih i zaposle i dvadeset.
To se treba odraditi tamo, a ne naplaćivati i biti teret našim najsiromašnijim građanima.
Očekivala sam da ćete vi biti u obranu najsiromašnijih ali nažalost niste.
Vrijeme.
Hvala.
Uvažena gospođo Linić ovako niske udarce od vas nisam očekivao ali ću uzvratiti istom mjerom.
Prvo, poštujem ono što je rekao gospodin Glavaš, da je najmanje umirovljenika koji neredovito plaćaju RTV pristojbu jer im je to ili jedan od rijetkih kontakata sa realnošću na kraju krajeva i sa nama jer nemaju dovoljno novca da putuju, da vide itd., prema tome vi meni prodike nemate pravo davati jer ovo pitanje koje meni usmjerujete i demagoški podmećete je pitanje za ravnatelja HRT zašto je dao ove poslove u koncesiju odnosno u outsourcing, ne meni i ovo nema potrebe regulirati zakonom.
A zadnje što ću vam reći ne manje bitno, ne tako davno, nema ni šest mjeseci vi ste se zalagala da se poveća dopunsko zdravstveno osiguranje za 19 kuna i uzme građanima RH ukupno više od 400 milijuna kuna, dakle ne 54, vi ste bila zagovornik da im se uzme 400 milijuna kuna na temeljnom ustavnom pravu, pravu na zdravlje.
Prema tome, ja vas molim da ne podmećete.
Hvala.
Sljedeći koji se javio za repliku je zastupnik Ivan Lovrinović.
Poštovane kolegice i kolege zastupnici.
Što je ustvari obećao MOST prije izbora?
Obećao je da će se TV pretplata smanjiti na 65 kuna.
Danas imamo verziju da se od toga odustalo ali se sada želi izbaciti određeni birani odvjetnici da oni ne bi zgrnuli 50 milijuna i ja se s tim recimo slažem jel i to treba racionalizirati i to podržavam osobno.
Međutim postavlja se jedno pitanje, onaj tko ne može platiti 80 kuna pa on ne može platiti 80 kuna.
Mi ne trebamo uopće razmišljati može li platiti troškove ovrhe čovjek ne može platiti ni onih 40, a ni 80 kuna, to oni ne mogu platiti i neće nikada moći platiti.
Prema tome obećano nije izvršeno, šteta birači će to znati cijeniti.
Međutim što naša stranka Promijenimo Hrvatsku predlaže, a poslije ću vam postaviti pitanje gospodine Hrelja, svi oni koji imaju prihode, stalne ispod tisuću 800 kuna to su umirovljenici da ne plaćaju te pretplate.
Od čega će namiriti reci nam izvore?
Neka se smanje prihodi obveznih mirovinskih fondova za njihovo upravljanje sredstvima umirovljenika.
I da svi nezaposleni ne plaćaju, tko će za njih platiti?
Gospodo 900 milijuna kuna se plaće svake godine, sve državne agencije plaćaju za konzultantske usluge vanjske pa prema tome smanjite jer tamo vojska stručnjaka radi.
Dakle stranka Promijenimo Hrvatsku nudi rješenje kompletno.
Ja bih zamolio zastupnika za pojedinačnu raspravu, a da se sada u odgovoru.
pojedinačno pitanje.
Jeli ovaj prijedlog gospodine Hrelja, prijedlog ovog zakona olakšanje života ugroženim socijalnim skupinama da im se smanji TV pretplata ili obračun MOST-a sa HANZA MEDIA-om?
Na kratko pitanje dat ću kratki odgovor.
Meni ovo liči na obračun, a ne na pomoć socijalno ugroženim građanima RH jer o tome nestalo je i 65 kuna smanjenja pretplate, a i nema zalaganja da ovi procesi koje je govorio gospodin Bauk i o kojima sam ja govorio za oslobađanje i smanjenje RTV pristojbe ne potiču se ti procesi.
Hvala.
Zahvaljujem.
Sljedeći zastupnik koji se javio za riječ je Darko Parić.
Zahvaljujem gospodine predsjedniče.
Poštovani kolega Hrelja, ja sam maloprije dok ste vi imali izlaganje i replike na Googlu tražio pojam, definiciju pojma populizma jeftinog populizma i demagogije i pojavila mi se slika MOST-a samo da znate.
Ja smislim da je krajnje vrijeme da neko kolegama iz MOST-a objasni da su oni dio vlasti već godinu dana i sutra će vjerojatno početi i dalje biti, nastaviti biti dio iste te vlasti.
Ovaj zakon ovako kako je napisan ovo je tipičan zakon kojeg ako će pisati netko iz oporbe tko nema previše informacija i ne može ih dobiti a svjestan je da postoji problem.
Ja se slažem da postoji problem, ali se on ovako ne rješava.
Ovdje nitko nije u ovom zakonu niti riješio niti predvidio niti rekao da li uopće HRT ima mogućnosti da ovo napravi?
S druge strane, moje pitanje zašto HRT to tako uopće radu?
U zakonu ne piše da HRT mora to dati privatnim odvjetničkim tvrtkama ili kako god.
Mogu to raditi sami.
S treće strane, ako me dobro pamćenje služi upravo je MOST zajedno sa HDZ-om u ovoj vlasti gdje su na vlasti imenovao ravnatelja HRT-a.
Zove se ako se ne varam Siniša Kovačević.
Svi ste vi digli rukice za njega.
E Siniša Kovačić ispričavam se.
Nadalje, ovo pitanje nije političko pitanje, niti pitanje ovog Sabora, ovo je pitanje organizacijsko.
Gospodo uđite u HRT, svoga ravnatelja privedite i riješite ovaj problem.
Ovo je čisto interna organizacija rada HRT-a.
Taj jedan posao koji je iz nekog razloga ... u nekom vrati nazad u okrilje HRT-a i riješi ga.
Prema tome, ovaj prijedlog zakona nije zakon o kojem treba razgovarati ovaj Sabor ovdje, ovo je čista demagogija i jeftin populizam MOST-a.
Ako hoćete u Sabor donijeti ono što ste jamčili i obećali onda dajte zakon gdje smanjujete pristojbu na HRT, dajte to.
Nemojte nam stvarno više valjati i zamazivati oči takvom demagogijom.
Evo hvala vam lijepo.
Između ostaloga predizborna kampanja je prošla.
Vlast se ponovno sklopili prestanite to pričati, počnite raditi.
Hvala.
Odgovor na repliku.
Pa naravno hvala na dopuni kolega.
Ja samo moram reći da ne da će, da su imenovali VD ravnatelja nego će imenovati ravnatelja ali da će imati i druge poluge upravljanja kao što je nadzorni odbor.
A nadzorni odbor donosi ovakve odluke kao što je donio i u kolovozu ove godine, i u listopadu prošle godine.
Prema tome, 99% posla što je definirano ili što se pokušava riješiti ovim zakonom rješava se organizacijom posla odnosno rukovođenjem HRT-om.
Hvala lijepa.
Hvala.
Sada predlažem pauzu u trajanju od sat i pol vremena.
Nastavak je u 15 sati.
Poštovane kolegice i kolege ima nas malo ali nadam se da će se vratiti s ručka ostali.
Nastavljamo sa raspravom po klubovima.
I u ime Kluba zastupnika SDSS-a riječ će sada dobiti uvaženi zastupnik Milorad Pupovac.
Izvolite.
Poštovani potpredsjedniče, poštovane kolegice i kolege.
Ovo je još jedan od zakona koji raspravljamo ovih dana ili ćemo raspravljati narednih dana koji su možda imali dobar motiv da budu upućeni Hrvatskom saboru ali oblik u kojem su došli u Hrvatski sabor, prijedlog za rješenje problema ili motiva koji je naše kolege motivirao da to upute u Hrvatski sabor nažalost nije takav i bojimo se da će stvoriti mnogo više teškoća nego li što će donijeti rješenja sa sobom.
To je ujedno iskustvo, nadam se da se to vidi i po raspravama koje se vode na odborima.
A ja kao član Odbora za Ustav i Poslovnik to mogu posvjedočiti nakon rasprava koje vodimo na tim odborima da se na ovakav način zakoni više ne bi smjeli upućivati u Hrvatski sabor.
Ovo nisu zgotovljeni zakoni, ovo nisu prodiskutirani zakoni i ovo su zakoni koji su napravljeni po osnovi kompromisa da se napravi, da se umanji šteta ali ne i da se dođe do valjanog rješenja.
To vrijedi i za ovaj Zakon o HRT-u.
Dakle prvo što se tiče inicijalne ideje predlagatelja da se naknade, pristojbe mjesečne za HRT smanje sa 80 na 60 i koliko kuna, dobro je da do toga nije došlo zbog toga što bi to ugrozilo financijsku stabilnost javnog servisa Hrvatske radiotelevizije koji je ionako u vrlo lošem stanju i što zbog poslovanja, što zbog drugih razloga o čemu bismo mi kao Hrvatski sabor morali ozbiljno raspraviti i posvetiti tome jednu ozbiljnu sjednicu ovoga Doma.
Drugo, dobro je da je predlagatelj došao do kompromisnog rješenja koje ide u cilju da se smanje nameti koji idu na štetu građana i koji idu na štetu HRT-a.
I ovaj prijedlog to sadrži.
I moj kolega Horvat u svojoj replici kolegi Bulju je pokazao u čemu je struktura tih nameta i zašto je dobro da su oni ovim prijedlogom smanjeni.
Međutim, sve u vezi sa tim kako će se to rješavati sa nametima je nažalost upitno.
Upitno je zbog toga što se a) neće pomoći najugroženijim kategorijama koje iz različitih razloga zbog veoma niskih primanja i zbog slabe naplate i prakse naplate pristojbi zapravo ne plaćaju pristojbe.
Dakle postoji taj faktor da ljudi nemaju s čime platiti a s druge strane i postoji faktor da je to inercija iz vremena kada su se stvari poput struje, vode, komunalija, televizije, telefona, zapravo se nisu plaćale.
I dok se u ovim stvarima prethodnima, struja, voda i telefonija, zaveo u koliko toliki red ovdje kod televizije to nije slučaj.
I zato nije slučajno što kolega Hrelja kaže da najuredniji platiše su penzioneri.
Zašto?
Pa oni su zadržali dio kulture plaćanja kakva je nekada postojala a mnogi tu kulturi nažalost nisu u ovom vremenu stekli ili misle da je ne trebaju imati.
I iz tog razloga se sa ovim prijedlogom zakona neće riješiti niti pitanje najugroženijih kategorija a niti će se povećati naplata pristojbi.
Ono što će se postići i to jeste za pohvalu jeste da će se ukupan trošak naplate smanjiti sa 800 kuna smanjiti će se na znatno manju.
Drugo je pitanje da li će to uzrokovati dva problema o kojima ću kasnije govoriti.
A da se vratimo na ovo prvo.
Ako želimo riješiti pitanje najugroženijih kategorija onda treba iznaći način kako da se to riješi subvencijama kao što je to riješeno za npr. struju., za električnu energiju za najugroženije kategorije što je Sabor izglasao pod kraj mandata Vlade lijevoga centra, SDP-a, HNS-a i ostalih.
Prema tome ako je zato postojala mogućnost subvencioniranja, ovdje u sklopu onoga što inače država daje HRT-u kroz proračun je moguće osigurati da se najugroženije kategorije subvencioniraju kada su po srijedi troškovi.
I to predlažem predlagateljima da do drugoga čitanje zajedno sa ostalima razmotre mogućnost kako će se to uraditi.
Što se tiče naplate naknada odnosno pristojbi, model koji se ovdje predlaže a na koji je već upozoreno a to je da će HRT postati tijelo sa javnim ovlastima i preuzeti ovlasti sudova.
To im mi ovim zakonom ne možemo dati i to će se srušiti, to će pasti na Ustavnom sudu ili će pasti na nekom drugom sudu koji je za to nadležan.
Hrvatska javna televizija nema ovlasti naplate platnim nalozima, nema, bez obzira što im mi ovim zakonom to dali ali i drugi zakoni koji su važniji i stariji od ovoga zakona im to ne daju za pravo.
I to je inače problem neka mi ne zamjere naši kolege koji su ovo predložili sa prijedlozima zakona što se nema u vidu cjelina zakonodavnog sistema koja zemlja ima, a koje treba promijeniti.
Ja pretpostavljam da je to s jedne strane dobra volja, a s druge strane želja da se to što prije napravi.
I pokazuje se i djeca se na brzinu ne rade, a zakon je nikakav.
Jer zakoni su uvijek dio zakonskog sistema neke zemlje i uvijek povlače pitanje važenja u odnosu na drugi zakon.
Tako i sa ovim zakonom.
Ovo će doći u sukob sa Ovršnim zakonom na primjer.
Prema tome, kao što je pitanje Zakona o pravima državnih dužnosnika u koliziji sa Zakonom o sukobu interesa kako smo ga bili predložili.
I sve to treba ozbiljno razmotriti i do sljedećeg čitanja bez posebne žurbe sagledati i onda izaći sa konačnim rješenjima.
Jer ova žurba nam treba biti pouka da više na način na koji smo u nju išli da je više ne nastavljamo jer nećemo dobro napraviti.
I onda ćemo onima za koje mislimo da ćemo sa ovim zakonom, netko je govorio o monopolu, da ćemo ih razriješiti monopolske pozicije.
Nećemo.
Samo ćemo im dati priliku da na nadležnim sudovima sruše ovaj zakon.
Iz tog razloga mi se čini da je važno da se zakon dobro pripremi.
Ponovit ću još jedanput, ja mislim da je dobro da se traži rješenje u pravcu u kojem ste krenuli, veoma dobro.
I drugu stvar koju bih htio reći.
Za one koji to ne znaju svake godine, doduše sa zakašnjenjima od najmanje godinu dana ravnatelji HRT-a kojega mi doduše nemamo u ovom trenutku podnose izvještaj o programskom, izvještaj o programu, realizaciji programa i o financijskom poslovanju.
To je prilika da se postavi pitanje zašto se ovaj dio posla dao nekome izvan HRT-a i kako se dao i tko je donio tu odluku?
I ako je napravio protivno propisu, pa mi smo ti u Saboru po svojim zakonskim ovlaštenjima koji možemo razriješiti nekoga ukoliko je napravio loše.
Za to već imamo zakonske ovlasti.
Ukoliko je nekome pogodovao, ukoliko je nekome omogućio monopol ili ukoliko je naštetio televiziji ili korisnicima ili potrošačima i opteretio ih većim davanjima nego što je to nužno i potrebno.
I pozivamo vas da to gledamo kao način kako možemo stvar riješiti.
Zadnja stvar koju želim kazati.
Neće se povećati naplata potraživanja, jer ni od ovih 100 tisuća većina nije naplaćena.
Ali ovi u lancu su imali svoju dobit i svoju zaradu neovisno o tome da li je to naplaćeno ili nije.
I zato bi trebalo razmotriti način prvo da se platni nalozi izbjegnu, ali istovremeno da se pronađe neki drugi način.
Nekad smo imali ljude koji su to radili za proviziju, koji su bili neka vrsta inkasatora.
Danas u vrijeme iznimne nezaposlenosti, iznimno loših i niskih mirovina trebalo bi tražiti načina da se ljudima pruži prilika da to rade.
Nije sve loše zato što je bilo, zato što je pod znakom neke vrste ideološke ili političke solucije, ideološke ili političke vrijednosti.
Nije.
Prema tome, naš je prijedlog sljedeći predlagateljima, da prijedloge uzmu u najboljoj vjeri, da primjedbe i kritike koje su iznesene u najboljoj vjeri da ne žure sa drugim čitanjem nego da se svi oni razmotre i da se na nadležnim saborskim tijelima rasprave kako bi onda što je moguće kvalitetnije rješenje kao konačan tekst prijedloga zakona došlo pred nas na raspravu i na glasanje.
Ovako kako je sada došlo ovo je još uvijek sirov materijal.
Hvala vam.
Hvala lijepa.
Imamo nekoliko replika.
Prva je ona uvaženog zastupnika Tomislava Klarića.
Izvolite.
Uvaženi kolega Pupovac i vi i ja smo bili u jednom od saziva Sabora kad smo i za ovom govornicom i sa ovih mjesta tražili da nam se podstave podaci o plaći ravnatelja HRT-a.
U petak smo raspravljali o saborskim zastupnicima, o naknadama o kaznama za dolazak i nedolazak na posao.
A mi ni dan danas ne znamo kolika je plaća ravnatelju HRT-a jer na sva naša pitanja nismo dobili niti pismeni odgovor, a ono što smo dobili nije prikazivalo pravo stanje.
Dakle, što želim reći?
Problemi HRT-a nisu samo ovi nego ih ima puno, puno više.
Ne slažem se s vama da HRT ne može vršiti naplatu jer ovo je lex specialis koji uređuje pitanje HRT-a isto kao što i gradovi i općine mogu na ovaj način naplaćivati svoje komunalne naknade, komunalne doprinose i ono što radimo.
Ja sam se iznenadio, kod mene u gradu upravo oni koji imaju najmanja primanja a to je već i rečeno ovdje su uglavnom redovite platiše i kod njih nema nekakvih većih zaostataka.
Imamo i HEP, s tim što je HEP-u puno lakše jer jednostavno dođu i izvade osigurač ili odvoje žice na stupu struje pa onda jednostavno prisile nekoga bez odvjetnika i bez sudovanja da plati to svoje dugovanje.
Dakle, ovo ja smatram kao nekakav inicijalan i zato podržavam u onom smislu da se otvori rasprava o tom pitanju.
Ne vidim nikakve štete u tome, dapače nekakvu uštedu u onom dijelu oni koji moraju platiti i ne moraju platiti sad te silne dadžbine za odvjetnika i sudske troškove.
Međutim o ovome pitanju, a ne samo o ovom pitanju već upravo o HEP-u i Hrvatskim šumama, o svemu onome što koči ovu državu pravi trošak našim građanima usporava gradove i općine za njihov daljnji razvoj i bolju organizaciju mislim da će biti govora u ovom sazivu Sabora jer jednostavno ga mora biti jer došli smo u tu situaciju da više jednostavno ni mi sami ne možemo dozvoliti da nekakav ravnatelj ima tri puta veću plaću od premijera ili od nekog ministra i da se na taj način razgovara ovdje.
Dakle, ovo je dobar korak u smjeru nečeg puno većeg.
Hvala.
Odgovorit će uvaženi zastupnik Milorad Pupovac.
Poštovani kolega slažem se s vama u pogledu transparentnosti ravnatelja javnih poduzeća ili javnih ustanova, državnih poduzeća ili javnih ustanova ali vjerujem isto tako da ćete se vi složiti sa mnom da visina plaće sama po sebi ne bi trebala biti problem.
Drugim riječima ukoliko se odlučimo da nekome damo status menadžera u državnom poduzeću ili u javnoj ustanovi onda ih idemo nagraditi.
Ali da za to postoji nadležan sustav kontrole koji će opravdati tu visinu plaće.
A to nažalost nije slučaj.
Nije slučaj ni kad je posrijedi visina plaće kako se određuje i kako je ljudi sami sebi određuju niti je slučaj sa sustavom kontrole.
I vi ste u tom pogledu u pravu.
I mi s te strane trebamo kao zakonodavac, posebno osnivač, poduzeti neku vrstu mjere.
Što se tiče pitanja HRT-a reći ću samo ovoliko za ovu priliku da ne bih se previše udaljavao od teme.
HRT sa sistemom outsourcinga sam sebe uništava.
I to ne samo u naplati potraživanja naplata i sličnoga nego proizvodnje programa i korištenja usluga za tehniku i za tehnologiju uništavajući vlastite kapacitete, uništavajući vlastite mogućnosti tokom godina.
I zapravo dovodi se do toga da onda sve više ovisi o državnom budžetu i sve više ovisi upravo o ovome, dakle o naknadama koje se dobivaju mjesečno a sve manje prihoduje temeljem vlastitih programa i vlastite dobiti.
I to je istina.
Mi bismo u tom pravcu trebali ovdje raspravljati.
A što se tiče ove inicijalne ideje ja nju ne odbijam ali složit ćete se sa mnom vježbanje za donošenje zakona se treba raditi negdje drugdje, a ne u dvorani.
Hvala.
Sljedeća replika je poštovanog zastupnika Bojana Glavaševića, izvolite.
Hvala potpredsjedniče.
Uvaženi kolega Pupovac u svojoj ste raspravi rekli da će se troškovi smanjiti učincima ovoga zakona.
Htio bih zapravo reći da mi ne znamo hoće li se to dogoditi ili ne.
Naime, u prijedlogu ovoga zakona nema nikakve procjene fiskalnog učinka.
To je nešto o čemu smo zapravo razgovarali danas na Odboru za medije ali to je činjenica.
Naime, s obzirom da je proračun HRT-a izdvojen iz Državne riznice mi zapravo, naravno za državni proračun posljedica neće biti, ali mi u ovome trenutku sa ovakvim tekstom zakona ne znamo jednostavno kakvi će biti učinci na proračun HRT-a.
Moguće je da će se oni smanjiti kao što ste rekli.
Mi možemo nagađati o tome uzimajući u obzir različite kalkulacije, neki brojevi su ovdje izneseni danas.
Ali zapravo kao što je i kolega iz HDZ-a maloprije rekao ako ne znamo podatak o plaći rukovodeće osobe dakle na HRT-u u puno većoj magli nam se nalazi i jedna ideja o tome koliko će se i hoće li se uopće smanjiti troškovi HRT-a ukoliko sama krene raditi ovrhe.
Dakle, evo to je čisto jedan komentar s moje strane.
Hvala vam.
Hvala.
Odgovorit će uvaženi zastupnik Milorad Pupovac.
Hvala gospodine potpredsjedniče.
Poštovani kolega Glavaševiću na osnovu ovog rješenja se ne bi trebali smanjiti prihodi, i to je ono što je pozitivno u ovom prijedlogu predlagatelja, HRT-a.
Dakle, prihodi im se ne bi trebali smanjiti.
Međutim, ključno je pitanje zašto je HRT trebala zakonodavnu inicijativu Sabora da bi mogla raditi ono što je mogla sama raditi, o čemu je govorio kolega Hrelja ovdje.
Drugim riječima, kada je i kako i tko na HRT-u odlučio da naplati naknada ili pristojbi za HRT mjesečnih ponudi tako da ide kroz složeni sistem bilježnika, odvjetničkih ureda i ne znam čega drugoga što značajno poskupljuje cijelu stvar i za HRT i poskupljuje posebno za onoga koga se to najviše tiče.
To je ključno pitanje.
Dobro, ako je dogovoreno na nama je ovdje da to raspravimo i da vidimo kako da stvar vratimo natrag i da istovremeno kada smo već krenuli ovim putem poštujući predlagatelja da ispravimo sve što je potrebno ispraviti da ne bismo imali rizike da ovaj prijedlog zakona ne padne na mjestu na kojem ne bi smio pasti i da ga ne sruše oni koji i onako imaju veću moć nego što ima Hrvatski sabor i prosječni hrvatski zastupnik.
To je smisao.
... da pokažemo institucionalnu zrelost da imamo institucionalnu snagu i da nam zakoni budu snažniji nego što ovoga trenutka u ovom stupnju prijedloga to jesu.
To je smisao.
Hvala lijepa.
Sljedeća replika je uvaženog zastupnika Branimira Bunjca.
Poštovani potpredsjedniče, uvažene kolegice i kolege.
Smatram neprimjerenim, a i sramotnim da Hrvatska odvjetnička komora vrši pritisak na ovu raspravu u smislu da će oni dizati tužbe pa i srušiti sam zakon ako on bude donesen.
Danas smo čitali veliki intervju s gospodinom Robertom Travašom predsjednikom Hrvatske odvjetničke komore za kojega iskreno rečeno sve do dana današnjega nisam niti čuo jer u biti nikada nije govorio ništa u korist građana, pa ako nije govorio do sada ne treba govoriti niti dalje, neka se ne sramoti s time.
Ako već želi nešto reći u vezi sa tužbama i u vezi sa ne postupanjima i postupanjima onda predlažem mu da postupi u slučaju gospodina Ante Vrankovića iz Zeline koji je započeo štrajk glađu 13. rujna do smrti i sada je već 35 dan.
On očekuje da Hrvatska odvjetnička komora nešto poduzme, ali ona još do dana današnjega nije poduzela ništa.
Hvala.
Hvala lijepa.
Odgovorit će uvaženi zastupnik Milorad Pupovac.
Poštovani kolega, mi smo jedna od institucija u ovoj zemlji, vrhovna zakonodavna institucija.
Ali postoje druge.
Hrvatska odvjetnička komora je jedna od institucija, ona ima svoje interese, svoja prava i svoje viđenje stvari i mi im ne možemo oduzeti niti to pravo da vide stvari kako treba niti da ju brane na način na koji ne misle da trebaju braniti.
Ali ono što je naša zadaća kao zastupnika u Hrvatskom saboru da donesemo održive zakone, da donosimo zakone koji neće biti pod rizikom da ih netko ruši zbog normativne ili bilo koje proceduralne slabosti.
To je smisao onoga o čemu smo ovdje raspravljali budući da smo u ovom prijedlogu uvidjeli rizike kod normativne slabosti.
Proceduralna slabost je u tome što se previše žurimo i pozivam zato da se malo uspori i da sagledamo stvari sa svih strana kako bismo donijeli kvalitetno rješenje.
Mi nismo imali naviku, neka opet nitko ne zamjeri, mi smo dobili, a imamo na raspravi zakon čije matično tijelo je Odbor za medije i informiranje.
Kada je Odbor za medije i informiranje izabran?
Jučer.
Jeli potrebno da to tako na brzinu radimo?
Nije.
Jeli bi bilo pametnije da je ovaj zakon prošao Odbor za zakonodavstvo Vlade pa da da je onda još i Odbor za zakonodavstvo Vlade pogledao sa svoje strane?
Bilo bi naravno i naravno i Odbor za medije.
Ovako mi smo radili pod nekom vrstom pritiska sada kada smo napravili ovaj prvi korak i imamo više iskustva i imamo više znanja, pozivamo da malo hladnije glave sa nešto više strpljenja i sa manje žurbe pristupimo stvari.
Ništa više, a uz poštovanje osnovne inicijative naših kolega iz MOST-a.
Hvala lijepa.
I zadnja replika uvažene zastupnice Irene Petrijevčanin Vuksanović.
Izvolite.
Hvala lijepa poštovani predsjedniče.
Ja potpuno uvažavam cijenjenog kolegu i ovo što on govori, dapače s tim se slažem, a želim se referirati na dvije stvari koje ste vi spomenuli u svojoj raspravi.
To je ono na što sam upućivala od početka i s čim je zapravo sve počelo da je ovo vrlo, vrlo kompleksna tema koja zahtjeva širu raspravu, a kolega je rekao da zahtjeva jednu ozbiljnu raspravu u ovom cijenjenom Domu i naravno u tom smislu se ja slažem i tema je toliko aktualna, toliko goruća da vidimo iz broja prijavljenih pojedinačnih rasprava i iz broja klubova.
I druga stvar koju je kolega spomenuo, a na koju se želim referirati metaforički rečeno taj hranidbeni financijski lanac na HRT-u.
A ja mislim da bi tu bila dobro ona kategorija forenzičnog računovođe koji zapravo utvrđuje podrijetlo imovine i da je to nešto što je jako potrebno.
Jer ako mi malo pratimo dulje ovu problematiku možda mnogi ne znaju ali da je još ravnatelj Mirko Galić od ekspertne skupine BBC-a opet spominjem BBC, bio naručio prijedlog rekonstruiranja HRT-a.
I mnogi su se tada iznenadili što je ta ekspertna skupina zaključila, a ta ekspertna skupina je zaključila da HRT vjerovali ili ne može raditi sa 700 zaposlenika.
I sada uzmimo u obzir ove brojke trenutačnog broja zaposlenika, ja nisam mjerodavna da ulazim u meritum njihove procjene ali ako je riječ o jednom ekspertnom tijelu BBC-a onda pretpostavljam da ipak ta brojka ima određenu težinu.
Nažalost nikad nije proveden taj plan restrukturiranja nego upravo išlo se u suprotnom smjeru, dakle investiralo se navodno u program, a zapravo se ulazilo u određene kreditne angažmane koji su se kasnije pokazali dugoročno štetni.
Idući ravnatelj je djelomično smanjio te kreditne angažmane, ali opet nije provedena ta restruktura.
Dakle koji je rezime?
Rezime je da sveobuhvatna rasprava o HRT-u jer mi smo danas izvukli jednu nit, a ja bi metaforički rekla da je HRT klupko.
Hvala lijepo.
Hvala lijepa.
Odgovorit će uvaženi zastupnik Milorad Pupovac.
Poštovana kolegice, hvala vam na primjedbama, hvala vam na prijedlozima, posebno na razmišljanju kako je pitanje HRT-a pitanje javne ustanove koja visi o niti.
Samo je pitanje vremena kada će ta nit puknuti i ta institucija se razbiti.
To se više ne da skupiti.
Jedan od razloga zašto se to događa jeste naše ponašanje kao predstavnika političkih stranaka ovdje u ovom visokom domu i u hrvatskom političkom životu.
Mi HRT možda više nego neke druge javne ustanove vidimo kao plijen politički i čekamo svaki izborni ciklus kada ćemo mi moći preuzeti kontrolu.
Ne kako ćemo profesionalizirati HRT, ne kako ćemo ga ustrojiti da financijski posluje u skladu sa pravilima i u skladu sa interesom HRT-a kao javnog servisa nego zapravo ga gledamo kako će to biti plijen, bilo s lijeve, bilo s desne strane.
I to iz dva razloga da mi nametnemo svoje ideološko-političke kriterije i s druge strane da mi budemo ti koji će gospodariti programom.
To je nažalost loša slika i loše stanje.
I na taj način ćemo mi sa svoje strane doprinositi da se HRT uništi bez obzira na ove čestite inicijative koje dolaze od naših kolega.
I ako to ne zaustavimo HRT će još jedno vrijeme živjeti kako živi a onda nakon toga je pitanje dana kada će kolabirati što ionako žele mnogi.
Što i onako žele mnogi.
Sljedeći će u ime Kluba zastupnika SDP-a riječ uzeti uvaženi zastupnik Nenad Stazić.
Izvolite.
Zahvaljujem poštovani potpredsjedniče.
16 godina sam ja zastupnik u ovom Saboru.
I u tih 16 godina nagledao sam se svakakvih zakonskih prijedloga ali iskreno vam kažem, ne mogu se sjetiti da sam u tih 16 godina vidio površniji i manje utemeljen prijedlog ne samo kada je riječ o HRT-u nego kada je riječ o bilo kakvom zakonskom prijedlogu uopće.
U tih 16 godina ovdje se raspravljalo o HRT-u mnogo puta.
Nekoliko puta je mijenjan zakon, sve Vlade i SDP-ova i HDZ-ova i u vrijeme kada je kolega Mesić bio ministar nastojali smo sačuvati taj HRT i unaprijediti ga.
Učinili smo u jednom periodu od njega javnu ustanovu, potpuno smo digli ruke političara i politike od njega i ustanovili smo nakon toga s tugom, sa žaljenjem da smo pogriješili.
Zašto?
Zato što su oni oslobođeni politike, tamo u programskom vijeću osnovali političku stranku i najavili da idu na izbore.
Oni su se sami politizirali kada smo ih mi depolitizirali.
Morali smo napustiti taj put, vratiti se nazad, nisam bio najsretniji zbog toga.
Ali sada po važećem zakonu ta televizija više nije javna televizija, ona je postala državna televizija, no dobro, to je koncept koji smo odabrali.
Zašto je ona postala državna televizija?
Pa zato što glavnog ravnatelja bira ovaj Sabor na prijedlog Vlade kao što se biraju čelni ljudi iz svih državnih poduzeća.
Pristojba.
Čemu pristojba uopće?
Pristojba je jedan parafiskalni namet i moraju ga plaćati svi jer se polazi od pretpostavke da pristojbu plaćaju ne oni koji gledaju program nego oni koji posjeduju uređaj da bi ga eventualno mogli gledati.
A koji je to uređaj?
Svaki.
Mobitel, smartphone je također uređaj gdje možete gledati HRT.
Prema tome nema nikoga tko je oslobođen plaćanja parafiskalnoga nameta.
A zašto je uvedena pristojba?
Zato da bi se osigurala samostalnost kuće jer tada kuća ne mora ići u Vladu po novac, ne ovisi tada o Vladi nego dobiva novac od građana, izravno.
Zato se to zove pristojba.
I sada umjesto da se počnemo promišljati u situaciju u kojoj se HRT nalazi a on u ovih 16 godina je uvijek u lošoj situaciji, nikad nije bio u dobroj, ja se ne sjećam da je bio u dobroj, da počnemo promišljati kako da mu pomognemo.
Da li da onda možda napustimo pristojbu pa da HRT se financira iz fiskusa?
I ovako sada to plaćaju svi građani.
Pa svi građani plaćaju i porez.
Mi jednome problemu prilazimo ali krajnje paušalno.
Temelj za ovaj zakon je opažaj i ništa više nego opažaj.
A to je da ako netko duguje 6 pristojbi, 480 kuna onda će temeljem ovrhe platiti ne 480 ili 500 kuna nego 1480 kuna.
Je li to pravedno?
Nije.
Je li to dobro?
Nije.
Je li to treba promijeniti?
Pa treba.
Pa to svakako nije dobro rješenje ali put kojim ste krenuli to ispravljati je Bože me sačuvaj.
Dakle samo taj neposredni opažaj, nema ni jedne analize, ne zna se ni kolike su, tu se govori da se hoće nekakve smanjiti zarada javnobilježničkih i odvjetničkih ureda i da je to problem.
Pazite niti tu analizu niste napravili, ne znate ni koliko je to.
To nije onoliko koliko vi mislite.
To vam je 60 kuna sastava rješenja i 30 kuna klauzule o površnosti.
To je 90 kuna.
To je 10 kuna manje nego što vi predviđate da HRT naplati sada svakom ovršeniku.
A zašto onda ovi drugi troškovi, odakle onda ovi povećani troškovi?
To je PDV i to su javnobilježničke takse.
Ako to ukinemo nema PDV-a, nema javnobilježničkih taksi, nema prihoda proračuna.
Dobro, ne mora ga ni biti.
Zašto bi se nad tim ovršenicima proračun hranio?
Ja nisam za to da se on hrani, ali nemojte napisati tada u obrazloženju nema posljedica po državni proračun.
Ima, ima, glavnina se odnosi na državni proračun, toliko će biti u državnom proračunu manje.
Ma ja nisam za to da toga ne bude manje, ali sam protiv toga da se dolazi sa zakonskim prijedlogom a da predlagatelj o tome pojma nema.
On zna samo prvi korak i to mu se čini dovoljnim i dobrim.
A nije dovoljno i nije dobro.
Jedan od razloga zašto je ova razlika između svote koja se ovršuje i krajnje svote koju ovršenik mora platiti je zastarni rok koji u slučaju pristojbe iznosi godinu dana.
Pa HRT tjera da najranije nakon 3 neplaćene pristojbe, a najkasnije nakon 6 krene u ovrhu jer će zakasniti, otići će mu to u zastaru to potraživanje.
Da produžimo taj rok na 3 godine koliko je i kod svih drugih ovih plaćanja tada ova razlika između ovršivane svote i krajnje svote koju će ovršenik platiti bila bi znatno manja.
Da se ne ide na ovrhu od 480 kuna, nego 4800 kuna, a to znači ako netko uporno neće plaćati, neću pa neću.
Tada bi trebalo mijenjati Zakon o obveznim odnosima.
I to je jedan od puteva koje treba raspraviti, ali ne raspraviti u utorak od 11 do 5 koliko ćemo raspravljati, nego ga treba raspravljati temeljito.
Neće se postići dobra svrha, neće se smanjiti broj ovrha, smanjit će se jedino cijena neplaćanja pristojbe, to će se smanjiti a što će biti rezultat toga?
Potaknut će se neplaćanje pristojbe.
Znači dosad sam se malo bojao da ću morati jako puno platit iako ne budem plaćao pristojbu, sad taj strah nestaje ako ovaj zakon prođe.
Pa zašto bi onda plaćao pristojbu?
Ma platit ću svaki peti puta, neće me ovršiti, a ako me i ovrše koliko će mi biti kazna 100 kuna pa vrlo važno 100 kuna.
Građani dobivaju račune za struju, za plin i npr. za pristojbu.
Pa prvo će platiti struju i plin, zašto?
Pa kod struje nema ovrhe, dođu pa vas iskopčaju to vam je ovrha, nemate struje.
Kod plina vam zavrnu plin, nemate plina.
A kod pristojbe toga nema, neće vam netko skinuti antenu niti vam može ukinuti signal, nema.
Prema tome, građani za koje tvrdite u čije ime vi donosite ovaj zakon za koji tvrdite da su siromašni i jesu.
Prvo što će prestati plaćati je pristojba.
I broj onih prema kojima ćete morati ići ovrhama će se znatno povećati.
To će biti krajnji rezultat toga.
Ja ne znam kako o tome niste mislili?
Ali kad se donose zakoni onda se moraju misliti konzekvence, ne samo prvi korak, deseti korak morate vidjeti.
Kažete neće biti pojačanih troškova za HRT?
Kako znate da neće biti?
Kako znate?
Gdje su vam podaci tu u obrazloženju?
Vi ste napisali neće biti, ko što ste napisali da neće biti posljedica za fiskus, tako bez ikakve veze da nešto napišete.
A bit će.
Razgovarao sam s ljudima s HRT-a, dobronamjerno oni kažu, oni kažu mi ćemo provest zakon koji god vi donesete u Saboru.
Pa naravno da će ga provoditi ali oni će morati zaposliti najmanje 30 novih ljudi.
Ali onda napišite morat će zaposliti najmanje 30 ljudi da znamo kakve zakone donosimo.
Pa mi smo spremni preuzeti tu odgovornost.
Ako moraju zaposliti nove ljude pa nek ih zaposle.
Ako ćemo mi time pomoći građanima pa pomoći ćemo im.
Pa tu nam je nakana svima ista, ali nemojte na temelju krivih pretpostavki predlagati zakone napisane u 2,5 sata bez bilo kakvih analiza jer to ne valja, niste dobro počeli u ovo malo minuta.
Ovaj zakon je trebao biti ispunjenje jednog od jamstava MOST-a, jedno od sedam jamstava.
Veliki reformski zakon, jedno od jamstava.
Čega je ovo jamstvo?
Jamstvo je bilo da ćete smanjiti pristojbu, hvala dragom Bogu da niste napisali još i taj zakon da smanjujete pristojbu i to tako u recimo 7 minuta koliko ste ovome posvetili.
Jer smanjenje pristojbe kao što ste rekli, kolega Bulj danas govori na 65, stranica 80 na 65 kuna pristojbe, to je manjak od 227 milijuna kuna.
To ne dovodi u pitanje smo proizvodnju programa HRT-a nego proizvodnju hrvatskih filmova od kojih zadnji dobivaju nagrade svjetske.
Pa da li ste o tome mislili?
Pa oćete li sve uništiti samo zato da biste ispunili nekakvo jamstvo o kojem niste ništa razmišljali, ni 3 sekunde?
A osim toga vi to jamstvo uopće ne ispunjavate, to čime ste se hvalili, to što ste u predizbornoj kampanji govorili to niste tu danas donijeli na stol.
Donijeli ste nešto posve drugo i potpuno bezveze.
Hoćete li se baviti HRT-om?
Ja vas pozivam da se bavite.
Bavimo se zajedno.
Kad smo se bavili zajedno imali smo nekih rezultata.
Danas ste već imali priliku da se počnete baviti HRT-om, danas je održana sjednica Odbora za medije.
HRT nema ravnatelja.
Pa što niste pokrenuli postupak odabira pa barem v.d.-a jer to se radi na Odboru za medije.
Pa to vas nije briga uopće to što HRT nema ravnatelja.
Vi se s time ne bavite.
Pa da ste to rekli bar da vam je jasno, pa dovesti ravnatelja čim prije da se uredi situacija u toj kući.
Pa ne, pa to ima vremena, to kad dođe na red.
Trebalo se svidjeti.
Vi se ovim hoćete svidjeti.
Ja to razumijem, ja sam političar, ja razumijem da se političar i stranka hoće svidjeti građanima.
To je meni posve jasno.
Ali vi ste izabrali krivi put.
Vi ne da se niste svidjeli, vi ste se zapravo možda nehotice osramotili.
Nemojte više dolaziti sa ovakvim prijedlozima jadnima.
Pitajte da li ste, gledajte vi sad se zadirete u rad Odvjetničke komore i Javnobilježničke komore.
Jeste li ih konzultirali?
Pa MOST je bio pun obećanja da neće ništa raditi tako kao što inače politika radi na svoju ruku bez konzultacije s javnošću.
Struka, struka, struka.
Neprestano ste to ponavljali.
Pa jeste pitali ih?
Pitali ste ih i oni su vam rekli da je ovo dobro.
Kolega Grmoja oni su vam rekli da je ovo dobro?
Čisto sumnjam.
Pročitao sam danas intervju predsjednika Odvjetničke komore.
On kaže da ga niste ni njega, ni komoru konzultirali.
Ja bih sad trebao vjerovati vama Grmoja ili predsjedniku Odvjetničke komore.
Nešto me tjera da više vjerujem njemu.
Hvala vam lijepa.
Hvala lijepa.
Imamo više replika.
Prva je ona uvaženog zastupnika Mire Bulja.
Hvala lijepa kolega Staziću.
Zadovoljstvo mi je što ste priznali stanje na HTV-u ali koliko znam 25 godina ste u Saboru, a jedno vrijeme u vladajućoj većini ste bili koliko mi je poznata činjenica i Ovršni zakon koji je stvarno nepopravljiv.
Mi imamo danas Ovršni zakon koji jednostavno sa malim izmjenama vrlo teško se može popraviti, a ovi zakon koji je sada važeći a vi ste sudjelovali ovdje u raspravama i nekada kao dio većine napravili ste toliki kaos ne samo na HTV-u nego u cijelom Ovršnom zakonu da više nitko ne zna gdje je.
Tako i na televiziji.
Vi govorite o filmovima HRT-a, a mogli ste kazati evo za vrijeme vaše vladavine koliko je bilo vanjske produkcije, loše kategorije, ne znam kojih sapunica, može bit turskih, meksičkih, apsolutno nebitno.
Jeste li nešto u to vrijeme vi poduzeli ili ste doveli javni servis da bude dobro ste rekli, stranačko partijski servis bilo lijevih, bilo desnih.
O tome ste vrlo umjereno govorili, ali hvala vam lijepa što ste priznali.
Ovaj prijedlog je radila struka sa svim manama i greškama.
Očekivao sam da ćete u prvoj raspravi kazati evo ipak pedesetak, pedeset milijuna kuna će ostati u džepovima građana koji će povećati potrošnju.
Jer ti će ljudi sa tih 50 milijuna kuna kupovati, neće se stvarati carstva jednome pojedincu ili dvojici, trojici ići.
U 25 godina HRT-a je stanje kakvo je i hvala vam, doista vam hvala što ste priznali da ste cijelo vrijeme sjedili ovih 25 godina u ovome Saboru, a da je takvo stanje na HTV-u.
Još jednom zahvaljujem gospodinu Staziću na konstruktivnosti.
Hvala.
Odgovorit će uvaženi zastupnik Nenad Stazić.
Prvo nisam 25 godina u Saboru, nego 16 što sam ovdje i rekao, očito me niste slušali.
Ja o ovome zakonu, a vi o ovršnome.
E pa čekajte, hajmo odredit temu, pa da onda i ja govorim o Ovršnome zakonu kad mi već replicirate na Ovršni zakon.
Nisam govorio o filmovima HRT-a da se neće snimati, nego o filmovima.
Nemojte dobacivati kolega Bulj!
Dajte ostavite to tamo za, u Saboru ste.
Govorio sam o hrvatskome filmu koji se između ostaloga financira i iz pristojbe HRT-a putem I kažete da će 50 milijuna kuna ostati po ovom zakonu u džepovima građana, ne u džepovima svih građana kolega Bulj.
Najveći dio je onih i to onih najsiromašnijih koji ovu pristojbu plaćaju redovito, redovito.
Ostat će u džepovima onih koji tu pristojbu ne plaćaju iz razno raznih razloga.
Ja sam čuo da je jedan od motiva da MOST predlaže ovaj zakon taj što neki saborski zastupnici MOST-a imaju osobnog iskustva sa neplaćanjem pristojbe.
Hvala lijepa.
Sljedeća replika je uvaženog zastupnika Silvana Hrelje.
Izvolite.
Uvaženi kolega Staziću ja se u najvećem dijelu slažem sa vašom raspravom samo bih vam htio dodati jednu priču kad ste, jedan detalj kad ste raspravljali o zastari.
Mislim da ovršna isprava i platni nalog nisu isti institut, odnosno mogu eventualno biti ako po prijedlogu zakona HRT kaže da će to biti ovršna isprava.
Ali postoji bitna razlika u blokiranju zastarnog roka.
Naime, ako se pokrene postupak ovrhe zastarni rok se prekida, a ako imamo platni nalog, zastarni rok i dalje teče.
Prema tome, pitanje je koliko će biti uštede i pitanje je da li će ono što treba naplatiti biti naplativo na kraju ovog procesa.
Hvala.
Odgovorit će uvaženi zastupnik Nenad Stazić.
Pa puno je tu pitanja.
I ovo koje ste vi sad iznijeli.
Pitanje da li javna ustanova uopće može vršiti takvu ovrhu, prisilnu naplatu.
Pa to je veliko pitanje.
Pa to pitanje treba raspraviti sa ustavno-pravnim stručnjacima, a ne sa Mirom Buljem.
Jer inače, inače ćemo doći do najčudnijih mogućih rješenja.
Ali onda će to pasti na teret svih nas pa će reći evo onaj nesposobni Sabor vidite kakve zakone izglasava.
Ali mi hoćemo pomoći i kolegama iz MOST-a i kolegi Bulju da to shvati i da ne srljaju drugi puta, da se ne sramote.
Sljedeća replika bit će ona uvaženog zastupnika Marka Sladoljeva, izvolite.
Hvala vam lijepa potpredsjedniče.
Kolega Stazić vi ste za govornicom rekli da niste za smanjenje tv pretplate.
Vaš kolega Davor Bernardić je u svojoj raspravi istaknuo da je to zapravo manjak tog zakona.
Pa evo ja bih vas samo molio da se izjasnite u ime kluba da ne bude disonantnih tonova u SDP-u pa usuglasite stav oko toga.
Jeste li za smanjenje tv pretplate ili niste?
Hvala.
Odgovorit će uvaženi zastupnik Nenad Stazić.
U našoj kampanji govorili smo da smo za reviziju modela pristojbe.
Što znači da taj model treba razmotriti.
I za govornicom sam rekao jedna od solucija je da se ona ukine i da financiranje prijeđe na, jedna od solucija.
To treba raspraviti.
Ali nijednim od tih rješenja nećemo ponuditi ovako.
To je jedino i razmišljali smo o tome 7,5 minuta i znamo da je to pravo rješenje.
Ne, jer se tako rješenja ne donose.
Tako se može samo stvar pogoršati i zakomplicirati.
Pristojba, kao što sam vam objasnio, parafiskalni namet koji je trebao omogućiti javnu televiziju.
Ako smo s javne televizije prešli na koncept državne televizije onda je legitimno da razmotrimo koncept pristojbe uopće kao načina financiranja.
Ili da pronađemo nekakav drugi model ako s ovim nemamo sreće i ako ovaj model proizvodi neželjene efekte.
A nitko od nas ne želi da proizvodi neželjene efekte, nitko.
Ja npr. ne želim da umirovljenici kao uredni platiše plaćaju 80 kuna a da saborski zastupnici ne plaćaju 80 kuna pa da padaju pod ovrhu pa da onda predlažu zakone protiv, nisam za to.
Ja sam za to da ovo uredimo sustavno.
Sljedeća replika je uvaženog zastupnika Gordana Marasa, izvolite.
Hvala lijepo.
Kolega Staziću u vašoj raspravi se potkrala sumnja i tako ste par puta nastupili da vam djeluje da ovaj zakon nije napravila struka, da ima dosta manjkavosti i da molite MOST da ubuduće ne šalje ovakve zakone pred Hrvatski sabor jer na kraju svi snosimo odgovornost kada usvojimo nešto što je nelogično, što je teško provedivo i što u biti nema nikakve ostale svrhe osim da stvori dojam da je MOST postavio neke uvjete koji će od sutra gle čuda dramatično promijeniti život naših građana.
Pogotovo je zanimljivo da netko tvrdi da će 50 milijuna kuna ostati u džepovima onih koji sutra trebaju biti ovršeni.
Pa vjerojatno da su ljudi imali taj novac onda bi platili, ne bi čekali da se napravi ovrha.
Znači, nemoguće je da nekome ostane novac u džepu kojeg nema.
S te strane može biti i da je tako u obrazloženju napisano može biti razlog da se još više ne zadužuju.
To ima logike, kolega Staziću.
A ne da im ostane novac kojeg oni u džepu nemaju.
I zato bi se složio s vama i zatražio rješenje koje je evo i kolega Pupovac predložio u svojoj raspravi da se nađe način da se pomogne građanima koji nemaju novca da podmire, a socijalni su uvjeti takvi, da podmire radiotelevizijsku pretplatu i da na taj način se predlože određeni zakoni.
To bi bio koristan prijedlog gospodina Bulja da nekome novac ostane u džepu.
Ne da mu ostane u džepu ukoliko ga nema jer to nije moguće.
Tako da slažem se s vama da ovakve zakone ne bi trebalo upućivati, a pogotovo ne da se stvara dojam da se nešto radi a ne radi se uopće ništa pa čak niti tehnički.
Kada pogledate količinu teksta i truda koji je uložen u ovaj zakon, vjerojatno ga je netko napisao u 15-ak minuta.
Hvala.
Odgovorit će uvaženi zastupnik Nenad Stazić.
Pa naravno da nikakav novac neće ostati u džepu nikakvih građana jer i sada kada ovrha ide preko javnobilježničkih ureda i preko odvjetničkih ureda nemoguće je sve naplatiti.
Zašto?
Pa s pravom kažete nema se na čemu ovršiti.
Ti ljudi nemaju nikakve druge račune, nemate se na čemu ovršiti.
I ne naplati se sve što se nastoji ovrhom naplatiti.
HRT će to po ovom zakonu uspijevati još manje nego što to uspijevaju javnobilježnički uredi.
Prema tome, nikome tu novac neće ostati.
To je jedna floskula mi idemo pomagati građanima.
Nikome vi ovime nećete pomoći.
Ovime samo se komplicira stvar.
Mi moramo pronaći način, model, zajedno a to vas pozivamo da pronađemo način i model da ti građani koji nemaju za tu pristojbu, a ne mogu je otkazati, ne mogu jer imaju doma barem tranzistor preko kojeg sluša radio, jer ima nekakav uređaj pa će mu reći ne možete vi otkazati pristojbu, vi pristojbu morate plaćati gledali ili ne gledali, imali vi uređaj adekvatan ili ne imali vi to morate plaćati.
Pa ajmo njima pomoći tražeći model sufinanciranja, nekakvog zamjenskog financiranja ili nekakve druge koncepcije tv pristojbe.
Ali ne ovo, ne ovo, ovo je jadno.
I zadnja replika je ona uvaženog zastupnika Ivice Mišića, izvolite.
Poštovani gospodine Staziću u vašoj raspravi ste rekli da ste 16 godina u Saboru pa ne znam kako je moglo doći do ovoga kada ste toliko dugo a da dosada niste napravili jednu ozbiljnu reviziju televizije, što smatram i sada da bi bilo potrebno napraviti jednu ozbiljnu reviziju televizije i tek onda ići u primjenu zakona i dotjerivanje zakona i ići na ruke građanima.
Međutim, ja smatram tolike godine provesti u Saboru, ne samo vi i svi drugi da do sada niste dotjerali taj jedan lijepi zakon i da ti naši građani budu zadovoljni.
Ne bi danas bilo 180 tisuća ljudi ovršenih koji već ne mogu platiti i mislim za ovu krivnju ne možemo, iako smatram da ovo što MOST radi populizam, koji hoće na jednu brzinu što ste rekli od sedam minuta donijeti zakon ja to isto smatram da je to brzo.
Napraviti jednu dobru reviziju i napraviti jednu strategiju televizije, ali to je jedan dugi put, a na tom putu nadam se da bi trebali već početi i krenuti u taj dio realizacije.
Hvala.
Hvala lijepa.
Odgovorit će uvaženi zastupnik Nenad Stazić.
Vaše pitanje je logično, ali ono proizlazi iz toga što vjerojatno niste pratili rad Sabora u tih 16 godina.
Nije rađena jedna revizija, nije rađen nijedan pokušaj.
Najmanje pet koliko ih se mogu sjetiti, izmjena i dopuna i potpuno novih zakona o HRT-u.
Uvjeravam vas i one koje je radila vlada gospodina Račana kada je Vujić bio ministar i koji je radila vlada HDZ-a ne znam tko je bio premijer, znam da je ministar kulture tada bio Jasen Mesić.
Znam da su se vodile ozbiljne rasprave.
U ovom Saboru se ozbiljno radilo na Zakonu o HRT-u, na nekoliko verzija tog zakona, uvijek sa željom i jedne i druge strane da pronađemo najbolje rješenje za HRT.
To rješenje sada dopustite mi, ono nije najlošije, ono ni sada nije najlošije i ono bi se dalo popraviti.
Prvo što bi trebalo napraviti preuzeti odgovornost vladajućih da izaberu bar vd-a što je moguće prije pa da se počne sustavno raditi.
Dalo bi se donijeti i novi zakon ili ovaj malo popraviti, obnoviti pa u sklopu tog popravljanja riješiti i ovaj problem.
Ali nećemo nikud dospjeti, ako budemo o tom problemu HRT-a pristupali kao što su sada pristupili MOST-ovci.
Pa vidite da HDZ uopće u tome nije htio sudjelovati, pa nisu ih pratili.
Pustili su ih na vjertometinu, ajde osramotite se sami, mi vas nećemo spašavati.
Hvala lijepa.
Sada bi riječ dao sljedećem klubu zastupnika, a to je predstavnik Kluba zastupnika Živog zida Abeceda demokracije uvaženi Ivan Pernar.
Izvolite.
Ujedno moram ispraviti kolegu Stazića on je rekao da ćemo ostati do pet sati, po mom računu prije devet ne možemo nikako završiti ako tim tempom nastavimo ili kasnije.
Izvolite kolega Pernar.
Hvala predsjedniče Reiner.
Poštovani kolege i kolegice.
Treba li Hrvatskoj javna televizija, svi ćemo se složiti da treba.
Međutim, suštinsko pitanje koje valja postaviti jest jeli HRT javna televizija?
Da li ona služi građanima ili je ona zapravo glasnogovornik određene ideje i određene ideologije?
Iz promatranja programa odnosno sadržaja kojeg je ta televizija stvarala posljednjih godina mogu reći par riječi.
Na državnoj televiziji zagovaraju se isključivo mišljenja i stavovi koje propagira EU.
Kritičnih stavova o EU nije bilo, iako je ona bila dužna prilikom referenduma o EU dati ravnomjeran prostor objema stranama, državna televizija koju oni nazivaju javna nije to učinila.
Naprotiv, propaganda je bila jednostrana, pričalo se ne znam da li se svi sjećaju, bili su oni promidžbeni spotovi gdje se objašnjavali da će moć ljudi i dalje klati životinje i peći rakiju itd., uglavnom to su bile doslovce zaglupljivanje naših građana.
Također govorili su da će nam se otvoriti tržište cijele EU, međutim ono što mi vidimo jest da mi ni na vlastitom tržištu ne možemo opstati, a kamoli na stranom.
Poštovane kolege i kolegice, poštovani građani, ne samo to, HDZ niti jedan jedini put nije dozvolio niti jednu jedinu emisiju u kojoj bi se raspravljalo o visini i načinu prikupljanja RTV pretplate.
Apsurdno i žalosno je da mi tek danas 2016. godine u Saboru govorimo o RTV pretplati odnosno o načinu njenog prikupljanja kao o ozbiljnom problemu kojeg treba riješiti.
Često puta smo mi iz Živog zida apelirali na HRT da se dotakne ove teme, da se radi javna rasprava jer je javna rasprava temelj nečega što se zove javna televizija.
Međutim, nikakve rasprave o tome može li Hanžeković zgrtati milijune na sirotinji odnosno na tim TV pretplatnicima, nije nikada bilo.
Po svemu sudeći da nije nas danas ovdje ni danas se o tome ne bi razgovaralo.
Poštovane kolegice i kolege, ono što radi Hanžeković žrtvama odnosno pretplatnicima HRT-a graniči sa zdravim razumom.
Uzimati tisuću kuna zbog duga od 80 kuna ili 160 kuna javna je i velika sramota.
Taj čovjek, Marijan Hanžeković putem svojih glasila sustavno blati i zagađuje naš medijski prostor.
Također ta ista osoba zaštićena je od strane HRT-a.
Znači tko god kritizira Hanžekovića ili TV pretplatu nije mogao dobiti medijski prostor.
Ja se sjećam, iako sam mlad čovjek, da je bilo puno inicijativa za ukidanje TV pretplate, skupljene su stotine tisuća potpisa, pisani su mnogi članci su bili na tu temu, niti nijedan nikada nije došao do HRT-a.
Jeli to u duhu demokracije?
Jeli to u duhu prava na mišljenje odnosno na različitost mišljenja i u duhu javne rasprave?
Moje duboko uvjerenje je da nije.
Ista stvar, način na koji državna televizija izvještava o sukobima u svijetu znači u Ukrajini, Siriji o Palestini se uopće ne govori poštovane dame i gospodo.
Svakog dana izraelska vojska i policija tamo ubija ljude i otima palestinsku zemlju.
Tamo se konfiscira imovina.
Djeca koja imaju 5 godina privode se i Izrael je jedina zemlja na svijetu koja drži djecu u vojnim zatvorima.
O takvim temama na državnoj televiziji nema rasprave.
Za našu državnu televiziju glavni negativac je sirijski predsjednik Bašar al-Asad.
Kolika je to farsa spomenuti ću samo primjer iz 2011. godine kada sam vodio prosvjed protiv kolega koji sada stoje meni s desne strane.
Tada nas je tisuću prosvjedovalo ispred zgrade državne televizije, odnosno 2 tisuće protiv cenzure na HRT-u.
I što se dogodilo?
Ja dolazim doma i očekujem da će HRT spomenuti to.
Međutim, na HRT-u kažu sljedeću vijest.
Danas je 2000 prosvjednika bilo u Sirijskom gradu Homsu protiv režima Bašar al-Asada.
Međutim tog istog dana 2000 prosvjednika protiv HDZ-ovog zločinačkog režima državna televizija nije vidjela.
Naime ta televizija.
Kolega Pernar, ...
Ovako, polako, prvo kolega Glasnoviću molim nemojte vikati iz klupe.
Kolega Pernar, vi vrijeđate jednu parlamentarnu stranku što je nepristojno i neprihvatljivo u Saboru.
A drugo, potpuno ste se odaljili od teme.
Ja vas molim držite se teme ovoga zakona.
Potruditi ću se.
Hvala vam.
Htio bih reći da sam od HDZ-ove vlasti bio uhićivan i pritvaran bezbroj puta.
Državna televizija nikada mi nije dala riječ da govorim ili da se branim.
Sustavno sam bio napadan od strane tog medija u službi vlasti.
Stoga smatram da gledano na unutrašnju politiku naša državna televizija nije služila javnom interesu već privatnom interesu pojedinaca koji su javni i opći interes zamijenili sa svojim privatnim.
Iz tog razloga kao i iz pogleda na vanjsku politiku gdje se promovira NATO pakt kao organizacija koja širi mir, sigurnost i ljubav po svijetu dok u stvarnosti se bavi bombardiranjima, ubijanjima i okupacijama neposlušnih zemalja.
Znači ta NATO organizacija sa od strane državne televizije prikazuje malterne kao humanitarna a njihovi agresivni osvajački ratovi sa ciljem kontrole svjetskih resursa prikazuju se kao akcije oslobađanja i širenja demokracije.
Takvu količinu propagande, takvu količinu političke zaštite, znači određene stranke, nikada nismo imali prilike vidjeti do sada u novijoj povijesti.
Spomenimo se samo proteklih izbora, svaki dnevnih HRT-a započinjao je sa samo jednom viješću i samo jednom strankom.
Svaki dnevnik započinjao je vijestima iz HDZ-a kao da se svima nama svijet vrti oko te stranke.
Mnogi nažalost, kada se sjetim kada sam bio na skupu beskućnika rekli su da do dolaska HDZ-a na vlast problem beskućništva kažu, rekli su zapravo nije na ovim prostorima niti postojao.
To su sve dame i gospodo činjenice i razlozi zbog kojih smatram da HTV ne vrši ulogu javne televizije i zbog čega tv pretplatu treba pod hitno ukinuti a državnu televiziju kao servis reformirati.
Ako će to biti stranačka televizija u službi vladajuće stranke bez obzira koja je to bila onda bi bilo logično da i ta vladajuća stranka financira tu televiziju a ne porezni obveznici odnosno svi građani ukoliko znači ona ne reflektira različita mišljenja već samo mišljenja jedne političke stranke.
Ukoliko dođe ikada do reforme HRT-a smatram da bi barem jedan od 4 programa trebala dobiti opozicija jer nije normalno da znači vladajući režim kontrolira doslovce sve kanale i na taj način programira umove ljudi i govori im da iako svi vide da je situacija katastrofa da je sve u redu i da problema nema.
I još jedna stvar, o Zakonu ovršnom koji dozvoljava neviđenu pljačku, neviđenih razmjera rasprave gotovo da i nema a sugovornici su često i relevantni.
Tek nedavno, odnosno neki dan sam ja po prvi put u 5 godina svojeg političkog djelovanja mogao dobiti prostor u emisiji Otvoreno gdje sam govorio o Ovršnom zakonu.
A da ne govorim o tome da se pokušavao stvoriti lažni privid da Živi zid nikoga nije spasio od deložacije i da su svi koje je Živi zid branio na kraju bili deložirani.
Istina je obratna, državna televizija davala je medijski prostor samo onim deložacijama koje su bile nasilno provedene a ostale deložacije gdje smo uspješno obranili dom nisu dobile medijski prostor.
Također ni pitanje tajnih deložacija nije zanimalo gospodo iz HRT-a kao ni pitanje, ponavljam već, izdvajanja tog sustava naplate u ruke gospodina Marijana Hanžekovića koji je tisuće obitelji zavio u crno.
Činjenice su takve kakve jesu, činjenice su da mi smatramo spornim ne samo znači sustav naplate kakav je bio do sada već smatramo spornim i samu tv pretplatu kao takvu.
Jer ponavljam HTV nažalost nije javna televizija već se tamo čuju samo mišljenja Washingtona, Bisela i Banskih dvora.
Mišljenja građana koji kopaju po smeću, koji čekaju u redu za pučku kuhinju ili pak hrvatskog branitelja Mirka Dukića kojeg sutra u 10 sati na adresi Sv. Duh 8. čeka deložacija po nalogu strane štedno-kreditne organizacije, mišljenja tih ljudi ne mogu se čuti.
Drage dame i gospodo, apeliram na vas sve, pogotovo na one koji imaju većinu da nešto promjene po tom pitanju jer jedino i ukoliko se ta državna televizija reformira moguće je očekivati od građana da prihvate obvezu plaćanja tv pretplate.
Imajte na umu da mnogi građani upravo kao čin političkog revolta zbog programa i sadržaja ne žele ni gledati, ni plaćati TV pretplatu.
A da je tome tako jasno je iz gledanosti središnjeg dnevnika koji nikada nije imao nižu razinu gledanosti.
Žalosno je kada privatne televizije imaju veću gledanost od državne koja na raspolaganju ima puno veće resurse i 10 puta više zaposlenika.
Kaže minimalno 10 puta jer na 3 tisuće službenih zaposlenika dolazi još barem toliko tzv. vanjskih suradnika.
Mišljenja sam da su primanja i privilegije ravnatelja HRT-a i kaste koja to vodi prevelika i da ih valja smanjiti.
Jer nije primjerno da nešto što je javni servis i za što ljudi moraju silom izdvajati za to od svojih mizernih plaća i mirovina ili socijalnih naknada da netko na tome zgrče bogatstvo.
Poštovane dame i gospodo iskrenog sam uvjerenja da se stvari mogu promijeniti i ovom prilikom pozivam sve građane RH da pruže otpor državnoj televiziji na način da otkažu TV pretplatu.
Drage dame i gospodo ja ne plaćam pretplatu državnoj televiziji i nikada nisam prijavio TV uređaj.
Isto pozivam i vas da odjavite svoje TV prijamnike i tako pokažete što mislite o njihovoj politici propagande, cenzure i pranja mozga koju provode zadnjih 20 godina.
Dragi građani vi ste ti koji svojim novcem financirate to zlo, vi ste ti dragi građani koji omogućavate time što ste prijavljeni kako pretplatnici da vas Hanžeković ovršuje do jučer, a od sutra će to činiti izravno HRT.
Skidat će vam novac sa računa, čerupat će vas kao kokoši.
Nemojte im dati tu privilegiju.
Dragi građani vi možda mislite da ste sami, ali većina vas siguran sam razmišlja kao i ja.
Molim vas da ne budete kukavice, nemojte ih se bojati jer nas je više nego njih.
I imajte na umu da svakom kunom koju uplaćujete HRT-u podržavate nastavak trenutnog stanja koje je zapravo zagađenje uma a ne bistrenja uma.
Stanje u kojem se širi propaganda a ne činjenice, stanje u kojem jedna politička stranka monopolizira znači državnu televiziju za svoje uske stranačke interese i pritom iskrivljujući stvarnost.
Drage dame i gospodo ja sam mlad čovjek, nisam star i ja se ne sjećam kako je bilo u doba Josipa Broza Tita, ali sam siguran da je Josip Broz Tito i taj jednopartijski režim nije imao toliko medijskog prostora u dnevniku koliko danas ima HDZ.
Svaki prilog počinje i završava, odnosno svaki dnevnik vijestima iz HDZ-a.
Gospodo iz HDZ-a ako hoćete raditi stranačku televiziju napravite HDZ TV, neka vam odašiljači veze daju frekvenciju, plaćajte koncesiju, imate bože mili 40 milijuna kuna godišnje otimate od hrvatskih građana, oni nemaju izbora žele li vam taj novac dati ili ne.
I eto onda emitirajte svoj program kao što ste nekada davali Karamarku, odnosno što smo nekad morali gledat Karamarka.
Onda lijepo emitirajte tamo gospodina Plenkovića a javnu televiziju oslobodite za javni interes, odnosno za ono što zanima građane, a građane vjerujte mi ne zanimaju vijesti iz vaše stranke.
Hvala vam puno.
Hvala.
Budući da ste kolega Pernar svašta govorili od Homesa pa do svega što nije imalo veze i je imalo veze sa temom, očito se na to javio veliki broj kolega da vam replicira.
Pa ćemo ići redom.
Prvo se je javio uvaženi kolega Željko Glasnović.
Izvolite.
Pa evo zašto Hrvatska ne može naprijed dragi predsjedniče Sabora, kolege.
Ovo se nije čulo od centralnog komiteta.
Ali kad govorimo o opranim mozgovima napomenuo bih gospodinu Pernaru da je ovo jedina zemlja gdje nije izvršeno rasvjetljenje, lustracija.
Tu vam je sjedio šef Bjelovarske OZNA-e tamo nedavno, nitko ništa nije rekao i prvenstveno nisu NATO, EU nije vodila HRT nego bivši ... koji je oštetio državu, ustvari i državnu televiziju za milijune kuna nezakonitim otkazima itd.
Ja znam da neki ljudi nemaju lovu da plaćaju pristojbu, ovo je je dobra tema, itekako dobra tema jer HRT je mikrokozama kakva je država danas.
Ovako, ja bi pitao gospodina Pernara ovdje jel on zna koliko je pristojba prihoda?
1,2 milijardi kuna godišnje, od toga 4% ide za Hrvatski audiovizualni centar koji se brine o kinima u Beogradu itd. itd. i tu još vlada kulturni marksizam i e... na svim razinama.
Koliko ćemo puta gledati dokumentarne filmove o gospodinu Mao Ce-tung, Che Guevara itd.
Da je nama problem EU, da su Nijemci ovdje sada ne bi imali državu kakvu imamo danas.
Njemačka je totalno razrušena u 2. svjetskom ratu, izgubila je trećinu teritorija, u 20 godina je, ona je danas ekonomska sila, a mi danas raspravljamo o jednoj televiziji koju nismo ustrojili.
Kakva je to država?
Po svim elementima ja bih rekao da je HRT Guatemala city na Savi zato jer je vode isti kadrovi koji su je vodili do 90.te itd.
To je zašto jesmo gdje jesmo.
Kad ćemo čut u raspravi, raspravu o pravnom sustavu u Hrvatskoj?
Koje je točno nasljeđe iz bivšeg sustava SFRJ.
I to je zašto ne možemo naprijed, isti kadrovi, isti mentalni sklop i to je zašto mi jesmo gdje jesmo.
Hvala lijepo.
Slijedeća replika je uvaženog zastupnika Milorada Pupovca.
Izvolite.
Ovo je bilo toliko zanimljivo da sam skoro zaboravio što je bila replika.
Poštovani kolega Pernar, naša dužnost jeste da uputimo svoju poruku ili svoje riječi, svoju kritiku onima izvan ovoga doma za koje smatramo da su odgovorni za narušavanje zakonitosti, za ugrožavanje institucija ili za zloupotrebu onoga što se može zloupotrijebiti u javnim ustanovama kao što je hrvatska javna televizija.
I vi ste ovdje spominjali neke ljude i neka imena.
Međutim, naša zadaća je kao i svakoga od nas da najprije krenemo sami od sebe.
I gdje je zapravo naša odgovornost u toj stvari bez obzira što se ja sa nizom stvari kao što sam to već i rekao ne slažem sa inicijativom kolega iz MOST-a ali je cijenim zato što su od nečega krenuli.
Nije najbolji način, ali su od nečega krenuli.
A mi, dakle moramo krenuti od sebe jer je najveći dio teškoća koji je, o kojima mi raspravljamo zapravo potekao od nekih od nas, koji su u sprezi sa nekim ljudima na HRT-u omogućili ovo o čemu mi danas raspravljamo.
I mi raspravljamo o posljedicama, a o uzrocima i akterima koji su do toga doveli ne raspravljamo.
I tu je problem i to moramo promijeniti.
To je naša zadaća.
Hvala lijepa.
Sljedeća replika je uvaženog zastupnika Tomislava Ćorića.
Izvolite.
Vrlo kratko.
Kolega Pernar ja se nadam da će se pod hitno promijeniti ta loša praksa i na Hrvatskoj televiziji zapravo snimiti jedna emisija samo o vama.
Ja vjerujem da će svi kolegice i kolege iz Hrvatske demokratske zajednice, a ja vjerujem isto tako i iz drugih klubova to podržati.
Dakle, dva sata u udarnom terminu samo o vama za sve ideje koje imate.
I za izlazak iz EU, i za izlazak iz NATO-a, i za problem Izraela i sve ono ostalo što ste naveli.
I onog trenutka kad vam se posveti dovoljno vremena onda ćemo vas moliti da nas možda par dana ostavite na miru, a ukoliko to ne bude moguće opet dobro.
Hvala lijepa.
Hvala.
Odgovorit će uvaženi zastupnik Ivan Pernar.
Gospodo iz HDZ-a, ja vas pitam je li normalno da državna televizija 4 sata prenosi vašu izbornu skupštinu na kojoj je jedan kandidat vaše stranke?
Jel' to posao državne televizije ili se tu stvarno radi o pranju mozga i izgradnji kulta ličnosti.
Gospodo iz HDZ-a mislim da je došlo vrijeme da u našu zemlju dođu demokratske reforme.
Ovo što ste vi radili svo ovo vrijeme sa državnom televizijom nije imalo veze niti sa demokracijom, niti zdravom pameću.
Naprotiv, radilo se o vrijeđanju pameti, zagađenju medijskog prostora i zapravo pljački građana putem tih što HRT-a, što odvjetničkih društava kojima je HRT izručio tv pretplatnike.
Hvala.
Sljedeća replika je uvaženog zastupnika Tomislava Žagara.
Izvolite.
Hvala potpredsjedniče Hrvatskog sabora.
Uvaženi kolega Pernar, slušao sam vašu raspravu.
Osvrnuo bih se na jedan detalj.
Vi se uglavnom govorili u raspravi o informativnom programu HRT-a.
Hajde da se složimo tu imate stvarno propusta, ima veličanja pojedinih političara.
Da li je to zbog raznih utjecaja ne znam, da li je to zbog financiranja i to ne znam.
Ali funkcija javne televizije nije samo informativni program.
Dakle, ona ima puno drugih funkcija koje vi uopće niste spominjali i ne treba zanemariti njen utjecaj.
Evo recimo samo obrazovni sadržaji, sadržaji za manjine, razni dokumentarni program.
Dakle, javna televizija ima široku funkciju.
Da li obavlja ili ne to je sad jedna druga tema, jedno pitanje.
Ali ono što bih vas htio upozoriti, mislim da je ipak prema podacima 96% obveznika plaća tv pristojbu.
Dakle, velika većina.
Vi ste pozvali ovdje ljude da ne plaćaju tv pristojbu i to smatram utjecajem na neovisnost javne televizije.
Smatram i prijedlog koji je, da su kolege zastupnici MOSTA-a možda nespretno htjeli poslati pa su odustali, o smanjenju tv pristojbe i to je pritisak na javnu televiziju.
Dakle, s tim stvarima se ne trebamo igrati.
Jer ako danas predlažemo smanjenje, pa se na javnoj televiziji uplaše da ćemo to napraviti, pa onda ovdje u Saboru odustanemo.
Onda kažu hvala Bogu gle odustali su, pa ćemo malo ih ipak pomaziti.
Dakle, javna televizija mora biti servis građana.
Ako ona to danas nije, mi moramo sve učiniti naravno mi u okviru naših ovdje ovlasti zastupnici da se tome trudimo, a nikako ne pozivati na ukidanje javne televizije.
Jer mislim da to nije dobro rješenje, jer komercijalne televizije nikad neće ispuniti onu zadaću koju ima javna televizija.
Hvala.
Odgovorit će uvaženi zastupnik Ivan Pernar.
Poštovani gospodine iz reda SDP-a, vi kažete da, vi spominjete informativni program.
Na HRT-u ima samo dezinformativni program.
Tamo nema informativnog programa, odnosno taj program je u službi dezinformiranja.
Druga stvar, vi govorite što bi televizija trebala biti.
Ja se slažem da bi ona trebala biti štošta što nije i ja ne tražim da se ukine tv pretplata zbog onoga što ona bi trebala biti, već zbog onog što ona jest.
Također, razina neobjektivnosti i razina zapravo prikrivanja svih mogućih afera, svog mogućeg kriminala koje je HDZ napravio u posljednjih 25 godina, gdje je predsjednik njihove stranke čak bio i u zatvoru.
Usprkos svemu tome i svoj toj prošlosti mi smo imali izbore na kojima je HDZ pobijedio i to vam sve govori o ulozi državne televizije.
Uloga HRT-a je da omogući ljudima koji su nas bacili na koljena da nas dotuku do kraja.
I zato još jednom pozivam sve pretplatnike da otkažu tv pretplatu.
Hvala.
Sljedeća replika je uvažene zastupnice Marije Jelkovac, izvolite.
Hvala lijepa predsjedniče.
Pa poštovani kolega zastupniče moram reći da sam iz vašeg izlaganja primijetila da ste ustvari većim dijelom govorili o svojim osobnim doživljajima sagledavajući ih iz osobne perspektive i vrlo subjektivno optužujući pritom sve i svakoga a samim time bez argumenata niste pridonijeli kvaliteti rada u ovom Visokom domu.
Mi svi ovdje ustvari imamo najveću zadaću stvarati što bolji zakonodavni okvir i pridonositi svojim radom tome.
A ne pozivati na nepoštivanje zakona i to ovako javno s govornice kako ste vi to maločas činili.
U raspravi niste ništa suštinski rekli o prijedlogu izmjena i dopuna zakona o kojem upravo raspravljamo i samim time niste pridonijeli kvaliteti izrade budućeg zakonskog prijedloga već ste ustvari iznosili pamflete i uglavnom vjerojatno sebi tražili mogućnost izlaska u večerašnjem Dnevniku.
Ja vam to ne osporavam niti vam želim osporavati ali mislim da biste kao mladi zastupnik što ste i sami istaknuli možda ubuduće više pažnje trebali posvetiti upravo kvaliteti rasprave u ovom dijelu koji se odnosi na sam zakonski prijedlog.
Sigurno je da vam svi oni koje ste naveli, a najviše krivite HDZ, nisu krivi za ono što ste doživjeli i za vaše pritvaranja nego vaše ponašanje koje je bilo protivno zakonima RH i ne možete na ovakav način u ovom Visokom domu kroz raspravu pozivati sve građane RH na to da ne poštuju zakone ove zemlje.
Vi govorite o demokraciji a pozivate na anarhiju.
Mislim da to nije dobro.
Hvala.
Hvala.
Odgovorit će uvaženi zastupnik Ivan Pernar.
vrijeme se rasprava svodi na to sa vaše strane koliko sam shvatio da tv pretplatu treba plaćati, da tu televiziju i te vaše stranačke skupove treba satima gledati i da vi u tome ništa ne vidite sporno.
I sa vaše strane da sam ja u HDZ-u ja bih isto obranio HRT i tv pretplatu i rekao bih da državna televizija super radi i da promjena tamo nema.
Ja vaš pogled mogu razumjeti.
Međutim, ja ovdje nisam zastupnik HDZ-a, ja ovdje nisam zastupnik stranke koja je dovela ljude do kontejnera, stranke gdje ljudi se sudaraju s glavama u kontejnerima za smeće, stranke kad ja dolazim ovdje u Sabor ja se sudaram sa 15 prosjaka na cesti.
Gospođo draga to su stvari koje vas ne zanimaju.
Ti ljudi nemaju medijski prostor na vašoj televiziji.
I još jedna stvar, jučer mi je rekla prosjakinja jedna da zato jer nije imala novaca za platiti kaznu zbog prosjačenja je morala ići u zatvor.
Gospođo draga ta prosjakinja koju ste vi doveli na prosjački štap je išla u zatvor, a vaše kolege umjesto u zatvoru sjede na jednom drugom mjestu.
A što se tiče tv pretplate još jednom apeliram na sve građane da se što prije iskopčaju iz te simulirane stvarnosti da ne gledaju programe državne televizije i da otkažu pod hitno tv pretplatu jer svakom svojom kunom, svakom kunom koju vama daju zapravo rade protiv sebe i čine zločin i protiv sebe i protiv vlastite djece.
Hvala.
Hvala lijepa.
Uvažena zastupnica Sabina Glasovac je digla povredu Poslovnika, izvolite.
Hvala gospodine potpredsjedniče Hrvatskog sabora.
Ja sam željela odreagirati na kolegičinu repliku gospodinu Pernaru ali budući ste već njemu dali na neki način odgovor na repliku on se obranio sam.
Ono što sam željela reći da nitko od nas ovdje ne smije kršiti Poslovnik, članak 14.
Znači, mi možemo imati različite stavove o sadržaju rasprava pojedinih kolegica i kolega ali ne smijemo ovako kao kolegica osporavati pravo nekome da izrazi svoje mišljenje.
Je li to mišljenje ispravno ili ne to će prosuditi građani.
Poslovnik je taj koji definira način na koji komuniciramo, a predsjednik i potpredsjednici Sabora su ti koji vode računa o tome da rasprave teku u demokratskom redu.
Hvala.
Kolegice Glasovac ovaj članak na koji ste se pozvali uopće o tome ne govori.
Prema tome, molim vas nemojte zlorabiti instituciju.
Ja vrlo dobro znam Poslovnik.
Članak 14. o tome uopće ne govori.
Prema tome ja vas molim i sve kolege molim nemojte zlorabiti instituciju Poslovnika da iskažete bilo kakvo svoje mišljenje, slagao se netko s vama ili ne slagao.
Ali to nije institucija kojom se izražava svoje mišljenje.
Dakle, naravno nije uopće povrijeđen Poslovnik.
Budući da su svi ostali odustali od replika onda naravno možemo prijeći na sljedeći klub zastupnika, a to je Klub zastupnika HDZ-a u ime kojega će govoriti uvaženi zastupnik Jasen Mesić.
Hvala lijepa gospodine predsjedniče.
Kolegice i kolege početak i kraj ovog zakonskog prijedloga koji je zaista došao brzo ovdje u saborske klupe je da oni ljudi koji nisu imali novac za platiti pretplatu pa su zbog toga krenuli u postupak ovrhe u konačnici plate manje.
I to je moralna i humana podloga ovog zakonskog prijedloga.
Da je on mogao ići u bolju raspravu, da je mogao biti predložen na moguće sporiji način, da je mogao biti i bolje obrazložen i bolje dorađen to je točno.
Međutim ima jednu dodanu vrijednost, a to je da će zaista neki ljudi koji u datim životnim okolnostima zbog loše u situacije u Hrvatskoj, koja znamo da je loše, nakon postupka prisilne naplate koju će provoditi sukladno javnom ovlašću HRT, platiti manje.
Dakle svi zakoni koji se donose ovdje u Hrvatskom saboru ili pardon, gotovo svi, nekome idu na ruku, nekome manje, a nekome ne idu na ruku.
Ovaj zakon ide na ruku tima koji nisu imali novaca.
Postoji doduše u ovom Hrvatskom saboru doneseni zakoni koji nisu koristili ama baš nikome, to je recimo izmjene i dopune Zakona o HRT-u iz 2012. godine, ali baš nikome.
Umjesto javnog servisa smo dobili državni servis, gledanost je pala, otvoreno je niz pitanja itd., itd.
Ono što je zanimljivo u Hrvatskom saboru i ja isto dosta dugo pamtim rasprave o HRT-u, dakle ni za jedno područje nemamo toliko eksperata, ni za jedno.
To je otprilike kao da dođete na stadion pa od 30 tisuća posjetitelja imate 29 tisuća potencijalnih selektora reprezentacije.
Ono što je bitno reći o ovom zakonskom prijedlogu je ono što sam rekao u prvoj rečenici.
I kao tu ideju, kao tu tendenciju i kao tu težnju predlagača zakona, klub HDZ-a to može podržati.
E sad, HRT ima postotak ubiranja pretplate negdje oko 95%, činjenica je da s obzirom na iznos pretplate da je 1 neubrani posto iznosi negdje oko 11 ili nešto malo više milijuna kuna, 11 milijuna kuna.
Činjenica je da smo puno puta inicirali ovdje u Hrvatskom saboru raspravu o HRT-u sa željom da nas ta rasprava povede dalje u budućnost.
Naravno nekoliko puta smo inicirali i raspravu o medijskoj strategiji, sjetit će se kolege koje su već više mandata ovdje, koje nikada nismo vidjeli ni dočekali, a ona bi trebala ići prva.
Danas govorimo da u ovom zakonu nisu predviđene reperkusije jer na ... državni proračun i da se neće ubrati dio PDV-a, točno.
Ali mi smo ovdje donosili i strategije u Hrvatskom saboru koje su pisale da neće imati posljedica na državni proračun što je naravno potpuna besmislica.
Strategije i to bitne, obrazovanje recimo.
Puno je ovdje bilo govora o pretplati, ali to poštovane kolegice i kolege nema veze s ovim zakonskim prijedlogom.
To je tema za jednu drugu raspravu i o tome kolika treba biti pretplata, kakva ona treba biti, što se sve iz nje treba financirati i kud u budućnosti treba ići.
U svakom slučaju, kad god ta rasprava došla, a doći će, pretplata neće moći ići u državni proračun jel to nije niti stavka državnog proračuna niti je parafiskalni namet, to je tzv. indirektna državna potpora i kao takva ne može biti državna potpora i ići u budžet zbog toga što se onda krše pravila EU o nepoštivanju pravila konkurentnosti unutar EU.
Prema tome, to nije moguće.
Ne slažem se isto tako da se iz pretplate ne bi trebala financirati vanjska produkcija i da ne bi trebalo biti outsourcinga, to je jako bitno.
Osim toga to je i zakonska obveza, 15% sredstava se mora u sistemu javnog servisa isto tako sukladno europskim normama izdvajati za vanjsku produkciju.
Ta vanjska produkcija ima za cilj da ne bude HRT jedini nositelj stvaranja domaćih audiovizualnih sadržaja, nego da se taj novac koristi zapravo kao investicijska sredstva koja pokreće domaću audiovizualnu industriju.
Nadamo se u HDZ-u da ćemo jedanput u Hrvatskom saboru govoriti o tome.
Nadamo se da nećemo slušati o tome kakav bi program trebao biti.
Znate kada netko dođe ovdje za govornicu govoriti pa kaže program bi trebao biti takav i takav, onda zapravo shvatite da on pojma nema što je to javni servis, pojma.
Imali smo šansu i to govorim uvijek kada govorim u ime kluba HDZ-a i uvijek ću govoriti.
Nije točno da sustav koji je bio postavljen 2010. godine je propao zbog toga što su političari digli ruke.
Ne, nego zato što smo sami kršili zakon i nismo popunjavali upražnjena mjesta u Programskom vijeću i Nadzornom odboru HRT-a i zato oni kao takvi nisu funkcionirali.
Danas je situacija kudikamo gora nego što smo imali onda, a mogli smo tada napraviti i korak dalje.
Izvješća ravnatelja, dakle sjećamo ih se isto tako ovdje u Hrvatskom saboru barem zadnjih pet puta.
Sjećamo se i tematskih sjednica Odbora za medije.
Dakle nismo uspijevali dobiti nisi suvisli odgovor na naše zaključke, a izvješća ravnatelja su bila prihvaćana.
I tu u pravu imaju one kolege koji kažu da, neko koristi HRT samo zbog informativnog programa i zbog toga što mu taj program u određenom trenutku politički kombinira.
Naravno da je to stranputica i naravno da će nas to s vremenom dovesti u velike probleme.
U konačnici, stvarno se nadamo da ćemo povesti svrsishodnu raspravu vezanu za Hrvatsku radioteleviziju.
Znate zbog čega?
Jer su danas teme vezane za javne medijske servise u Europi potpuno drukčije.
I to vrijeme će doći.
Mi uopće ne govorimo recimo o Digital Single Marketu, o pregovorima između Europske unije i Sjedinjenih Američkih Država oko potpuno liberalizacije audiovizualnih sustava i broadcastinga.
Ma kakva pretplata?
Kakav HRT?
Pa to će te nove stvari i tendencije će to zbrisati sa lica zemlje ako ne postavimo strateške osnove na kojima ćemo razvijati te servise.
Pogledajte vašu djecu, pogledajte gdje prate sadržaje, provedite anketu kada ste vi imali, kada ste bili osnovnoškolci koliko ste bili vezani uz HRT, pogledajte danas informacije idu u potpuno drugom smjeru.
Vremena se mijenjaju i nikakva pretplata i nikakvo pozivanje na kršenje zakona s time što se pretplata neće platiti i nikakve promjene koje će biti u dobroj vjeri prema hrvatskim građanima neće to spriječiti ako se u pravom smislu ne postavimo.
A to vrijeme je vrlo blizu, vrlo blizu.
I jednostavno kao da neki put raspravljamo o tome da li plot oko kuće treba biti plavi ili bijeli a u tu kuću već ulazi poplava.
Hrvatska radiotelevizija je jedan od nositelja kulturnog identiteta, to bez sumnje.
Svakojake prozivke ili prijave da je to stranačka televizija ili nije stranačka televizija, jednostavno ne stoje.
Ono što stoji da HRT treba proći kroz temeljito restrukturiranje, da HRT koja slavi više desetljeća svog postojanja 60 godina treba reći gdje sebe vidi za 10, 20 ili 30 godina a to trebamo reći i mi.
A što se tiče ovog zakona vraćam se na prvu rečenicu, jednostavno ljudi koji nisu imali novaca platiti pretplatu zbog teških životnih okolnosti u konačnici se platiti manje.
Ako zakon ima za cilj da nekome pomogne onda to je ovaj zakon svoj cilj ispunio bez obzira na sve eventualne manjkavosti koje će kolege iz opozicije moći pronaći.
Kažem vrlo su rijetki oni zakoni koji nisu pomogli ama baš nikome.
Hvala vam lijepa, kao što sam i rekao klub HDZ-a će podržati
Hvala lijepa.
Posebno hvala što niste spominjali razne druge zemlje od Izraela, Palestine, što niste spominjali pa čak niti bivšeg ravnatelja, njegove vile i ostalo.
Ja sam moram priznati zaprepašten s time da umjesto da razgovaramo o zakonu razgovaramo o programskim načelima, o informativnom programu, o svemu drugome a biti će prilike jer postoji točka izvješće itd., itd..
No, svejedno imamo niz replika pa evo ga prva je ona uvaženog zastupnika Bojana Glavaševića.
Izvolite.
Hvala gospodine potpredsjedniče.
Uvaženi kolega Mesić, ja bih vam se prije svega želio zahvaliti na iznimno zanimljivoj raspravi.
Dakle stvarno iz ovoga što ste rekli sasvim je evidentno da imate jednu vrlo, jednu zaista veliku kompetenciju i razumijevanje i teme i u hrvatskom kontekstu i šire.
I moram priznati da mi je u tom svjetlu užasno nejasno dakle kako Klub zastupnika HDZ-a može podržati ovakav prijedlog.
Jer ja sam uvjeren a imali smo priliku i vidjeti to dok ste vi bili ministar da vi ovakve prijedloge zakona nikada ne biste uputili u proceduru.
Dakle da se vas pita to sigurno ne bi izgledalo ovako kako izgleda.
Evo, mislim meni je zaista žao što ste odlučili ovo podržati a bez da se na neki način pokuša više učiniti na tome da ovaj prijedlog zakona se barem popravi.
Jer kao što je kolega Stazić rekao koji inače, usput budi rečeno prilikom diskusije o povjerenju prošloj Vladi rekao za vas da ste krasan čovjek, mislim s čime bismo se vjerojatno mogli složiti ali ovo ovdje bi, mi je žao evo što klub zastupnika HDZ-a podržava bez nekakvih komentara daljnjih ili pokušaja da se izmijeni i popravi ovaj tekst.
Hvala vam.
Hvala lijepa.
Sljedeća replika je uvaženog...
Ali se niste javili.
Ajde dobro, neka vam bude.
Izvolite.
Ne trebate mi dati časnu riječ.
Evo izvolite.
Uvaženi kolega Glavašević trudili smo se pa zadnjih 5, 6 godina jako argumentirano govoriti o ovoj temi, jako kompetentno i jako argumentirano.
Volio bih da je to bilo i prije primijećeno.
Nažalost nije.
Ovo je posljedica djelomično i toga.
Nažalost nije.
Tako da treba pažljivo pratiti rasprave i zaista se neki put nešto može naučit.
Podržat ćemo zakon iz razloga koji sam probao objasnit.
Dakle ovaj zakon ima intenciju da jednoj grupi naših građana omogući da zbog nemogućnosti plaćanja u konačnici jeftinije prođu.
To je otprilike ko kad ono dobijete kaznu pa vam kaže ako platiš u roku od 3 dana proći ćeš jeftinije.
I u tom kontekstu ovaj zakonski prijedlog treba gledati jer nastoji olakšati tim ljudima koji su se našli u toj situaciji zbog razno raznih razloga.
Većina od njih zbog toga što nisu imali novaca.
Jer ako je podatak 90 i više posto ljudi da plaća pretplatu onda zaista ne vjerujem da ovi ljudi su to radili namjerno, mada ima i takvih kao što vidimo, ali većina ipak zbog toga što je bila u financijskim problemima.
Intencija predlagača zakona je u tome.
Mi tu vidimo pozitivnu intenciju, da zakon ide u dva čitanje možda se može još neke stvari i doraditi, mogu se neke stvari dodatno obrazložiti ali tu intenciju ne treba odbaciti.
U konačnici na kraju krajeva za to zakone i donosimo.
Hvala lijepa.
Hvala.
Slijedeća replika je uvaženog zastupnika Ivana Pernara.
Izvolite.
Poštovani, opet se sve znači svodi na nekakav informativni program i programsku shemu, međutim podsjećam da je to dezinformativni program.
A evo navest ću vam samo jedan primjer te užasne manipulacije koju državna televizija radi.
Znači naši građani još uvijek ne znaju da je 1948. 750 tisuća Palestinaca etnički očišćeno iz područja današnjeg Izraela, oduzeta su im sva ljudska i građanska prava kao i njihova imovina je konfecirana.
Zbog pristranosti naše državne televizije naši građani ne znaju taj podatak.
I ovo je samo jedna kapljica u slapu, znači što skrivanja informacija, što propagande, što cenzure.
Znači kad govori gospodin Glasnović da tamo stoje skojevci, ja ne vjerujem da su tamo, možda njih više i nema ali metode ... su na HRT-u još definitivno žive.
Hvala.
Hvala lijepo.
Ponovno smo ipak, nismo se uspjeli maknuti od Izraela i Palestine.
Ne znam hoćete li s tim u svezi odgovoriti ili u svezi sa temom.
Izvolite kolega Mesić.
Pokušao sam razaznat u kojem to djelu mi je kolega Pernar replicirao.
Ja nisam ovdje advokat informativnog programa HRT-a i to ne želim biti.
Ali znam dobro što HRT važi za Hrvatsku.
Toliko važi da HRT-u građani vjeruju više nego zastupnicima u Hrvatskom saboru, više.
E sad, ako vi mislite kolega uvaženi da ne treba plaćati pretplatu vi imate mogućnost predložiti zakonski prijedlog, uputit ga u saborsku proceduru u kojem se pretplata ukida.
I to je vaša dužnost kolega ako tako mislite.
Ono što vi nemate pravo je pozivati građane na kršenje zakona.
Vi ste izabrani predstavnik građana, vi ste dobili mandat na određenoj političkoj platformi, vi imate svoje proklamiranje političke ideje i to je sve legitimno i korektno.
Na temelju toga ste dobili glasove, na temelju vašeg programa u kojem se zakida ... izvolite predložite zakon, izvolite predložite zakon.
Nemojte pozivati građane na kršenje zakona a zakleli smo se da to nećemo činiti.
Ako mislite da zakon nije dobar, vi imate sve mogućnosti, to traži samo malo truda i strpljenja da ga uputite u saborsku proceduru i zakon će se onda ako tako većina bude htjela promijeniti.
Ako neće se promijeniti onda ćete vi reći je mi smo se zalagali, dali smo zakonski prijedlog, ali većina nas je odbila itd.
Ali pozivati ili grupe ljude nazivati zločinačkim organizacijama to ne vodi uvaženi kolega nigdje.
Hvala lijepa.
Slijedeća je replika uvaženog zastupnika Milorada Pupovca.
Izvolite.
Zahvaljujem gospodine potpredsjedniče.
Dvije stvari.
Poštovani kolega Mesić, onima koji su ovršeni ovaj zakon pomoći neće.
Onima koji će biti ovršeni pitanje da li ćemo sa ovakvim rješenjima koji se nude u ovom zakonu biti u stanju pomoći.
I ako nešto ne promijenimo do drugog čitanja nećemo im moći pomoći samo ćemo sebe dodatno uvaliti u nevolju zbog toga što smo upustili nepripremljeni u jedan pokušaj koji je dobronamjeran ali koji u svojoj izvedbi nije pripremljen kako valja.
Drugu stvar koju bi htio reći, vi ste kazali da outsourcing ne treba ukinuti.
Ako ste pri tome mislili na vanjsku produkciju onda se s vama slažem.
Ali outsourcing kao postupak privatizacije javnih ustanova i javnih poduzeća apsolutno ne i to pogotovo ne bez nadzora.
Outsourcing kao postupak da se iz kuće lobira za interese privatnika kao što se lobiralo u slučaju ovoga prenošenja na odvjetničke urede apsolutno ne.
Outsourcing tako da se iz kuće osniva firma privatna a radiš u vlastitoj firmi i da onda ta firma može proizvoditi za vlastitu kuću apsolutno ne.
Ali to je ono što imamo na HRT-u i to je ono što bismo trebali spriječiti.
Jednako tako kao što bismo trebali i spriječiti i da se pod firmom vanjske produkcije ulazi u prostor informativnog programa ili da se pod firmom zabavnog programa iz programa vanjske produkcije ulazi u informativni program, da vam sad ne navodim primjere a to također imamo u proteklih nekoliko mjeseci.
Dakle i ja se slažem sa vama da nije naše da raspravljamo o programu, ali naše jeste da raspravljamo o načinu upravljanja.
Hvala.
Odgovorit će uvaženi zastupnik Jasen Mesić.
Dakle, uvaženi kolega ja sam pozorno bio pratio vaše izlaganje i spomenuli ste riječ outsourcing prilikom vanjske produkcije.
Da ste vi ovo ovako rekli ja ne bih to ni spomenuo.
Vi dobro znate da sam spomenuo i gledao sam upravo vas zbog toga zato što mislim da je poštivanje onog iznosa sredstava za vanjsku produkciju izrazito bitno i to je zapravo investicijski kapital koji kompletno industriju, domaću industriju tog tipa vuče naprijed.
Preko odvjetničkih ureda naplata ide od 2003., 2004. godine.
Činjenica je da tu moramo reći, sami sebi svi uputiti kritiku i reći da moramo odrespektirat ovu tendenciju što su pokrenule kolege iz MOST-a, ruku na srce.
Dakle, kolege su na neki način prvi uprli prstom u to.
Ha, da li su sad to najbolje u najtočnije mjesto, da li je to najbolje pripremljeno, da li to treba doraditi do drugog čitanja o tomu se može razgovarati.
Ali je činjenica da njihova inicijativa kolega iz MOST-a ima određeno moralno uporište i nekakav pozitivan cilj ako hoćemo to tako reći koji je ruku na srce pa i u javnom interesu.
Dakle, ne radi se o nikakvoj destrukciji, radi se o nekim željama da se neke stvari naprave.
A to uvaženi kolega što sve imamo na HRT-u, nadam se da uvaženi moj kolega je malo prije dignuo repliku, da će nam omogućiti Hrvatski sabor, pa da nas zatvori na jedno dva, tri dana da kažemo sve tko šta misli i kome je šta po pitanju djelovanja te institucije na srcu.
Hvala.
Sljedeća replika je uvaženog zastupnika Domagoja Hajdukovića.
Izvolite.
Hvala lijepo gospodine potpredsjedniče.
Pa uvaženi kolega Mesić, sa dijelom onoga što ste govorili mogu se složiti.
Kao što i sami znate jer smo nekoliko puta o tome raspravljali i van sabornice.
Međutim, dozvolite mi nekoliko opaska i dvojbi kao i činjenicu da je ovdje fokus na televiziji.
Ali mi govorimo o HRT pretplati, odnosno porezu, pristojbi na televizor i radio prijemnik dok radio nitko ne dotiče.
O kvaliteti televizijskog programa bi se dalo raspravljati i raspravljali smo i znamo na čega je svedeno Programsko vijeće i kako je trebalo uopće promišljati pri raspravi o razvoju Hrvatske radiotelevizije.
Vi ste sada pozicija, pripadnik ste pozicije i ja vjerujem da ćete se zalagati za to da i resorni odbor, ali i novi ravnatelj Hrvatske radiotelevizije koji će biti imenovan rade na ovoj komunikacijskoj, odnosno medijskoj strategiji ili ministarstvo koje je nadležno da je možemo raspraviti u ovom Domu.
I podsjetit ću vas da je naša Vlada već počela razmišljati u tom smjeru.
Dakle, donijeli smo Strategiju razvoja obrazovanja, Strategiju razvoja poduzetništva.
Vjerujem da ćemo sa strategijama i nastaviti i dobro je da tu pričamo o konsenzusima.
Dakle, Hrvatski radio ima jako dobar program.
On je jako dobar javni servis po mojoj ocjeni i njihov informativni program ja bih se usudio reći je barem kopija iznad televizijskog.
Ali ono što je moja dvojba je da kada govorimo i kao što sam i rekao intencija ovog zakona je dobra, ali kada govorimo o izbjegavanju odvjetnika u sustavu ovrhe zašto se onda i ograničavamo samo na HRT.
Gdje su tu onda druge javne ustanove, druga javna poduzeća poput HEP-a i ostalo?
Da li je ovo uvod u to da ćemo u javnim ustanovama potpuno zaobići odvjetnike i da li ćemo mijenjati Ovršni zakon ili zašto smo se baš fokusirali na HRT.
Neki će reći svi plaćaju HRT pretplatu, ali svi plaćaju i struju.
Hvala lijepa.
Hvala.
Odgovorit će uvaženi zastupnik Jasen Mesić.
Uvaženi kolega nemojte imati dvojbe.
Budite sigurni i spokojni.
Ja sam siguran da će vrlo brzo neke od tih tema koje ste natuknuli doći na raspravu.
Nešto se mora mijenjati.
Sigurno će doći na raspravu i funkcioniranje nekih javnih poduzeća i zasigurno ćemo inzistirati ako hoćete na Odboru za medije na sistemskim rješenjima.
Ja ću osobno inzistirati na donošenju Medijske strategije, mislim da je to strahovito bitno.
Mislim da će to, da ta pitanja će puno naživiti i ovaj saziv Sabora.
Zato sam inzistirao ako se sjećate i prije, tako da razumijem vaše dvojbe ali vas uvjeravam budite spokojni, smireni, nemojte imati dvojbi, u dobrim ste rukama i vodit će se kvalitetne rasprave dok je ova parlamentarna većina.
Hvala lijepa.
I zadnja replika je ona uvažene zastupnice Irene Petrijevčanin Vuksanović.
Izvolite.
Evo uvaženi kolega Mesić je baš rekao ono što sam htjela reći da se radujem dakle da će se o ovom problemu konačno pristupiti svrsishodno, sveobuhvatno i u skladu sa našim obvezama i dužnostima.
Jer kad se govori o programu HRT-a s govornice Sabora onda je to u najmanju ruku opasno.
Ali može se amnestirati donekle kao nepoznavanje materije.
To je uređivačka politika, a miješanje u uređivačku politiku sa govornice Sabora je u najmanju ruku korak unazad.
Ja sam osobno uvijek protiv tendencioznog, nekorektnog ali i neprofesionalnog govora u medijima ali i u Saboru.
I uvijek ću uvažavat činjenice koje ću razlučivat od scenskog govora.
I drago mi je da je kolega Mesić dao najavu svrsishodne rasprave i da će konačno tome se iskreno radujem i medijska strategija i sve ove bitne teme koje su opravdano ovdje izvučene kao problematične doći na red i to će biti pravi put u rješavanje problema.
Hvala lijepa.
Zahvaljujem poštovanoj zastupnici.
Odgovor na repliku.
Uvažena kolegice evo slažem se sa svime što ste rekli, ne znam zapravo što bih odgovorio.
Nadam se da ćemo to uspjeti jer kad se otvori uopće tema HRT-a nažalost to vrlo često završi na upravo Informativnom programu koji je mali dio sustava HRT-a, njen zapravo najveći kapital je u arhivi.
Tako da nadam se da ćemo o svemu tome uspjeti govoriti.
Hvala.
Sljedeći klub zastupnika koji se prijavio za sudjelovanje u raspravi je klub HSS-a.
U njihovo ime predstavnik kluba Davor Vlaović, izvolite.
Hvala lijepo poštovani predsjedniče Hrvatskog sabora, kolegice i kolege.
U ime kluba HSS-a vezano uz ovu raspravu o izmjenama Zakona o HRT-u moram reći da je i nama iznenađenje da ovo ide u brzoj proceduri i da se na ovaj način donosi ovakav zakon.
Jer prije svega želimo da pomognemo svim našim sugrađanima i dobra je intencija da se pomogne onima koji ne mogu platiti.
Međutim kod svih ovih zakona treba prvo dobro razmotriti koje on ima pravne učinke na terenu, koje fiskalne učinke i što mi s time u konačnici postižemo.
Jer ovih 180 tisuća ljudi ovršenih nad kojima je provedena ovrha zbog neplaćanja tv pretplate većina ih nije ne plaćala zato što nisu željeli plaćati nego zato jer nisu mogli.
Jer evo jučer su izašli podaci da je preko 800 tisuća ljudi u RH siromašno, ispod 2000 kuna prihoda u kućnom budžetu imaju.
Nažalost, najsiromašniji stalno govorim s ove govornice da se najteže živi u Slavoniji i Baranji a ti podaci to i dokazuju.
Preko 35% građana Brodsko-posavske županije spada u ovaj red najsiromašnijih, pa Virovitičko-podravska županija, Osječko-baranjska, opet općine koje su tu spomenute uglavnom dolaze iz Slavonije i Baranje, dalmatinske zagore, Like itd.
I zbog toga ljudi to ne plaćaju.
Jer on kad ima 2000 kuna prvo mora staviti sve račune na stol, sve režije i vidjeti što mu je prioritet da plati.
Nažalost, ne može platiti sve.
To se jedino može promijeniti ako promijenimo naše razmišljanje o stanju u gospodarstvu, ako se ostvare izborna obećanja o 180 tisuća novih radnih mjesta i ukoliko dignemo BDP i ukoliko naši sugrađani budu kvalitetnije živjeli.
Isto tako treba reći da jedan dio naših sugrađana ne plaća jer nemaju uslugu javne televizije.
Na određenim ruralnim područjima nema signala ili je loš signal, a svejedno moraju plaćati tu pretplatu iako nisu potpisali ugovor nije stvoren dužničko-vjerovnički odnos nego je zakonom naređeno da se to mora platiti.
Isto tako treba reći i da je dio naših sugrađana nezadovoljan jer nema na HRT-u, našoj državnoj televiziji i javnom servisu vijesti iz mog Drežnika, iz Voćina, iz nekih drugih sela.
Znate zašto?
Jer su ukinuta dopisništva i u Novoj Gradišci i u Slavonskom Brodu i u Slatini, Virovitici.
I o tome trebamo razgovarati.
I zato je sveobuhvatna ova tema i treba sve to staviti na stol i vidjeti što mi to želimo sa našom javnom televizijom, koju vrstu usluge dati našim građanima i u konačnici koliko ona košta.
Da li je dostatno tih 80 kuna ili 65 ili bi bilo pravednije ne naplaćivati nego iz državnog proračuna kompletno financirati tu javnu televiziju.
Takvih iskustava ima u našem okruženju, u nekim našim susjednim europskim državama se ne plaća pretplata, u nekima je puno manja.
I ono što moram reći ovdje da je veliki broj naših i obrtnika i poduzetnika ovršen i ne mogu plaćati te obveze, a svi govorimo o smanjenju tih parafiskalnih nameta i olakšanju poslovanja gospodarstva.
I ovo je jedan od tereta gdje se to može bolje i kvalitetnije riješiti i olakšati poslovanje našem gospodarstvu.
U konačnici ne treba žuriti s ovakvim zakonom, ima tu puno magle, ne treba srljati i kako je to Stjepan Radić rekao nemojmo srljati kao guske u maglu nego donosimo one zakone koji će stvarno pomagati našim sugrađanima, koji će biti provedivi u praksi, koji će u konačnici dovesti do toga da HRT kroz reformirani sustav kvalitetno posluje.
Ja vjerujem da ona ima kapaciteta da sa postojećim brojem ljudi i tehnikom može i sama voditi ovu naplatu, mogla je i dosad.
Bojim se samo da nije ovo zbog toga što će netko prodati jedan novi program ili nova računala HRT-u.
Više bih volio da stvarno imamo kvalitetan program i uspješnu kuću koja dobro posluje, a da je ona jeftina našim sugrađanima.
Evo, hvala lijepo.
Zahvaljujem.
Poštovani zastupnik Mladen Mađer zatražio je repliku.
Poštovani predsjedniče evo htio bih se nadovezati na kolegu Davora koji je spomenuo u vezi signala.
Evo s obzirom da dolazim iz Koprivničko-križevačke županije a u obnašanju dužnosti načelnika 16 godina sam i znam dobro kako nema signala i koji su problemi u mojoj općini.
Ali još jednom da bin se nadovezao da mi smo danas nisam čuo danas i nije se reklo treba obratiti na naše obrtnike tj. na naše autoprijevoznike.
Na primjer iz naše županije koji imaju mislim da moramo znati da plaćaju pretplatu 80 kn za svaki radio u svom kamionu.
Znači neko ima 35 kamiona plaća po kamionu 80 kuna, mislim da to ako idemo na neko rasterećenje, a znamo da npr. u Njemačkoj dođe osam eura godišnje, u Sloveniji i Mađarskoj je oslobođeno plaćanje.
Mislim da 80 kuna pretplate po pojedinom kamionu za radio da je to prepuno i da moramo i na njih pokazati pažnju i na njih uvidjeti da se ta smanji pretplata.
Hvala.
Odgovor na repliku.
Hvala lijepo.
Pa evo ja sam u svojoj raspravi i rekao da treba našim obrtnicima i poduzetnicima smanjiti ta parafiskalne namete.
Vi ste konkretno naveli i primjere ali treba reći da svejedno oni to plaćaju i da ne pozivaju na neposluh nego da žele biti građani RH i poštivati zakone.
Ali isto tako očekuju od nas da donosimo zakone koji su provedivi i koji su u funkciji gospodarskog rasta i razvoja jer mi nismo netko tko je negdje na ulici i tko bi nekim drugim metodama obzirom da ne može donositi odluke upravljati na način da ih pozivamo da ne plaćaju nego mi ih pozivamo da plaćaju, ali da to bude primjereno gospodarskom rastu i razvoju i da oni mogu to iz svog prometa platiti.
Hvala.
Zahvaljujem poštovanom zastupniku.
Sljedeći koji se javio sada već u pojedinačnoj sudjelovanju u raspravu zastupnik Gordan Maras.
Budući da ga nema gubi pravo.
Nakon toga je Tomislav Žagar zastupnik.
Izvolite.
Hvala predsjedniče Hrvatskog sabora.
Kolegice i kolege.
Budući da je rasprava već poodmakla vremenu nastojat ću u jednoj kratko raspravi reći svoja razmišljanja vezana uz temu.
Dakle, svako rješenje zakonsko koje pomaže građanima posebno onima najosjetljivijima koji su teškoj financijskoj situaciji, svako zakonsko rješenje koje pomaže razrješenju sporova između pojedinih pravnih osoba i građana je sigurno dobrodošlo.
Međutim, ono čime nisam zadovoljan, a to će biti prilika i vjerojatno ovaj tjedan ili kada se bude razgovaralo o Ovršnom zakonu je da takve stvari ne smijemo parcijalno rješavati, ne treba im parcijalno pristupat jer samo ćemo zakomplicirati te odnose i izazvati još i možda dodatne troškove u pojedinim pravnim osobama.
Ono što bi možda trebalo uvijek u životu ili model koji bi trebalo koristiti je učiti od onih koji su u tim stvarima možda uspješniji od nas.
Imamo u našem susjedstvu primjer Slovenije, mi smo svojevremeno zbog opterećenja sudova i dugotrajnih postupaka da rasteretimo sudove pribjegli javnim bilježnicima, umjesto toga oni su krenuli u informatizaciju i korištenja svih onih resursa koje danas digitalna tehnologija pruža.
Mi smo evo u petak izglasali ustrojstvo nove vlade i formiran će biti Središnji ured za digitalno društvo.
Upravo mislim da i taj ured, a općenito informatički sustavi koji postoje u RH bilo da se radi o sustavu e-građani ili o sustavu e-pravosuđe može pomoći prilikom rješenja u ovakvih situacija.
U Sloveniji je to riješeno na taj način da se je samo jedan sud u Sloveniji bavi ovrhama i svaka pravna osoba može vrlo brzo dobiti, prijavom u taj sustav dobije brzo rješenje.
Dakle stvar se pojednostavljuje i sam postupak je lakši i ne košta puno.
Drugim riječima evo slikoviti primjer računalstvo u oblaku, danas mnoge firme, mnoga poduzeća ne moraju kupovati skupocjeni hardver ne moraju posebno organizirati pojedine službe, već mogu koristiti sustav koji neko na mreži daje.
U tom smislu se može i koristiti ta informatizacija u Ovršnom zakonu i na taj način pojednostaviti i ubrzati cjelokupan proces.
Međutim za to treba sustavno rješenje i mislim da će se kroz izmjenama Ovršnog zakona to raspraviti i da ćemo doći do rješenja.
Mislim da ovaj ured koji se predviđa ured za digitalno društvo da on također će u svom radu naići na prvu prepreku, a to se ovdje puno spominjalo, siromaštvo, nejednakost ljudi zapravo utječe na efikasnost čitave države, a u tom smjeru ako budemo radili bit će manje i ovakvih rasprava i svi oni koji budu uključeni u ovaj proces će moć efikasnije to obavljat.
I ne treba zanemariti činjenicu da se na ovaj način posebno kroz informatizaciju izbjegava i korupcija jer i danas smo spominjali ovdje, nije samo u pitanju HRT, tu su i druga javna poduzeća, tu su komunalna poduzeća.
Dakle danas svaki načelnik općine može bagatelnom nabavom odrediti odvjetnika koji će ga zastupati, koji će zastupati općinu ili komunalno poduzeće u pojedinim pitanjima, gradsko poduzeće, a onda je to podloga i za korupciju i za onaj famozni postotak koji se može tim postupcima tražiti.
Jer zaista nije normalno da pojedini dug od nekoliko stotina kuna nakon deset godina naraste na nekoliko tisuća kuna, a da je sustav u tom postupku zakazao.
Evo, puno hvala.
Hvala zastupniku Žagaru.
Budući da nema replika, sljedeći zastupnik koji se javio u pojedinačnoj raspravi je zastupnik Željko Glasnović.
Poštovani predsjedniče, kolege.
Već sam nešto spomenuo ranije o efikasnosti u našoj državi i kako je HRT mikro... ove države, ako je tako zbilja smo u velikoj opasnosti da izgubimo državu.
Ja se pitam, kako je moguće da može funkcionirati jedna institucija koja 12 godina dobiva negativno mišljenje od revizija itd., kako je moguće da još nema onaj kakav trošak imamo i kakva je efikasnost.
Npr. čuli smo danas od jednog saborskog zastupnika da 700 ljudi može voditi tu instituciju, ustanovu, a imamo tamo tisuću ljudi stručnih i 2000 na hladnom pogonu koji su možda uhljebljeni tamo.
Što očekujemo od takve institucije a koja je od samo prihodima od pristojbi dobiva 1,2 milijarde kuna minimum.
I šta se događa tu?
Sukob interesa.
Kako je moguće da šefica ljudskih resursa ima privatnu agenciju za zapošljavanje u toj istoj instituciji, to je preslika cijele države ovdje o čemu mi govorimo.
I to možemo nju slobodno zvati kako sam rekao Guatemala city na Savi.
I mi 20 godina raspravljamo o pravnom sustavu.
Zašto do sada nije ustanovljena jedna agencija, centar za antikorupcijske poslove gdje sinergija između pravosuđa, između USKOK-a, a li to se događa u bivšim, drugim ministarstvima itd..
Po pitanju sadržaja, medijskoj blokadi, kako je moguće da jedno ministarstvo tuži bivšu Vladu za izdaju što je nedavno pokrenuto prema DORH-u a da to sve blokiraju.
Vraćamo se ne samo na taj sadržaj, jer to je zašto većina ljudi ne plaćaju, dosta ljudi ne plaćaju pristojbu iz inata jer im je pun kufer, i bivše Jugoslavije koja je propala davno a još je gledamo na televiziji, u filmovima, dokumentarcima itd..
Kada spominjemo HAVC imamo danas novu prijavu protiv te ustanove koja dobiva 4% od prihoda od 1,2 milijardi kuna ili više.
Koliko dugo će ovo ići?
Ako ovako nastavimo država je već sada pred ekonomskom propašću.
Dolazi na naplatu sljedeće godine 3,5 milijardi kuna, 1,1 čovjek radi, 1 je u mirovini.
To stanje je neodrživo.
Ali ako ne možemo srediti jednu javnu televiziju, ja mislim da je ovaj prijedlog dobronamjeran a po pitanju efikasnosti imali smo 20 godina da napravimo pravnu državu, da ustrojimo pravni sustav a šta imamo?
Stotine tisuća neriješenih predmeta, 20 tisuća imamo poduzeća bez jednog zaposlenika.
Da barem zaposle jednoga to je 40 tisuća zaposlenih.
300 tisuća u blokadi i još jedna deložacija sutra se događa.
Ako ovako ide kao što sam rekao dobili smo točno presliku bivše države i šta nas čeka?
Čeka nas samo jedan, još jedna, to je hiperinflacija, šta je bila prije, kupite novine za 10 dinara, sutra su 150.
Ali pošto nije 5 prije 12 nego 5 nakon 12 ja bih sve najbolje želio prije završim ovo izlaganje Ministarstvo pravosuđa.
Ja bih volio da on preko noći stvori, da ustroji noćne sudove koji će raditi 24 sata na dan, da uključi službenike suda u radove a ne da suci rade cijelu godinu neki i rješavaju 5,6 slučajeva.
Takav smo sustav imali i u bivšoj državi i to je zašto danas plaćamo 7 milijardi duga bivše Jugoslavije.
I ako se to ne popravi mi ćemo svi biti ja mislim, već smo sada na razini Grčke po standard po pitanju investicija.
A moramo postavljati ključna pitanja također ne samo ovo, ovo otvara druga pitanja tko će investirati u državi gdje 7% zemljišta uvedeno, sređeno u knjige.
Tko govori na HTV-u, tu bih se složio sa gospodinom Pernarom, tko govori o 490 tisuća Hrvata koji traže povrat svoje imovine, 2 milijuna hektara poljoprivrednog zemljišta.
O čemu mi raspravljamo ovdje?
Ovo sve više i više meni sliči na nekakve rasprave centralnog komiteta gdje se puno govori a Rim gori.
Hvala.
Hvala zastupniku Glasnoviću.
Za repliku se javio zastupnik Ivan Pernar.
Htio bih se gospodinu Glasnoviću samo zahvaliti na ovom izlaganju i na ukazivanju na činjenice koje se od javnosti skrivaju, odnosno koje od javnosti skriva državna televizija koju zna se tko vodi.
Hvala.
Hvala vama.
Sljedeći zastupnik koji se javio u pojedinačnoj raspravi je zastupnica Sabina Glasovac.
Hvala gospodine predsjedniče Hrvatskoga sabora.
Moram se prikloniti onim kolegicama i kolegama koji su iskazali podršku ovakvom prijedlogu zakona u smislu da će on u jednom dijelu ali samo po mom mišljenju u jednom dijelu zaista pomoći našim najugroženijim i najsiromašnijim skupinama sugrađanki i sugrađana da na jedan dostojanstveniji i puno humaniji način ako su već došli u situaciju da su u nemogućnosti, bili u nemogućnosti plaćati ove rtv pristojbe i doveli se neželjeno u situaciju da dođu pred ovrhu i zapravo će im to puno olakšati cijeli taj put.
Međutim jednako tako priklanjam se i onim kolegicama i kolegama koji su izrazili skepsu odnosno stav da bi se, odnosno da se ovom prijedlogu zakona trebalo pristupiti na puno sistematičniji način i možda njime rješavati probleme naših najugroženijih građana na isto tako zakonski način.
Ovdje smo imali prilike čuti u nekim raspravama da ovaj prijedlog zakona ide na ruku malim ljudima koji nemaju novaca i da sama visina pretplate nije predmet ovih izmjena zakona iako je to taksativno naveden kao jedan od 7 uvjeta u pregovaračkom postupku između MOST-a i HDZ-a u postupku odnosno procesu sastavljanja nove Vlade.
Do dan danas nije jasno zašto se od toga odustalo.
A nije točno da ne postoji zakonski mehanizam i da danas nismo mogli dobiti na klupe i jedan takav prijedlog zakona.
Ovdje se mijenja samo članak kroz ovaj prijedlog izmjena se mijenja samo članak 36.
No, međutim ne mijenja se članak 35.
A upravo izmjena tog članka 35. mogla bi na određeni način definirati odnosno izmijeniti definiranu visinu mjesečne pristojbe.
Znači ovdje je bilo rečeno da će izmjenama ovih zakona u konačnici naše najsiromašnije skupine građana pretplatu platiti manje.
Moje pitanje koje sama sebi postavljam postavljam i vama je zašto kada, u redu trebamo olakšati ljudima koji su u ovom trenutku u problemu, ali zašto se vodimo konačnošću rješenja a ne rješavamo uzroke problema?
Mi ćemo riješiti da ljudi koji su pred ovrhama budu ovršeni za manje sredstava jer ćemo izbaciti odvjetnike iz cijelog tog postupka i ti ljudi će biti lišeni jednog djela financijskog troška.
Međutim, zašto ne idemo na sam početak te priče pa mijenjamo članak recimo 35. koji daje potpune ovlasti Hrvatskom saboru da obveže nadzorni odbor da može primijeniti dio koji se odnosi da se kroz taj članak mogu za posebne socijalne skupine osigurati različite visine, odnosno određene olakšice za pojedine skupine sugrađana.
Kada pogledamo trenutno važeći ugovor Vlade RH i nadzornog odbora, odnosno HRT-a onda možemo vidjeti da taj privremeni ugovor koji je sklopljen za razdoblje od 1. siječnja 2013. godine do 31. prosinca 2017. godine, on upravo u jednom djelu kaže da se pojedine skupine osoba s invaliditetom uživaju temeljem članka 102. tog ugovora Vlade RH i HRT-a pravo na oslobođenje do plaćanja pristojbe ili pravo na povlaštenu pristojbu.
Pa sada ponovno dakle nije mi jasno je li ovo samo predstava za javnost?
Zašto se s ovim rješenjem išlo samo parcijalno, nije se ušlo u srž problema i nije se a moglo se intervenirati i na ove startne pozicije dakle da svi građani neovisno o prihodima plaćaju jednaku RTV pristojbu.
To nije pravedno i to bi trebalo zasigurno mijenjati.
Ono čime se ovaj nažalost prijedlog zakona isto ne bavi su neke suštinske stvari funkcioniranja HRT-a ali o tome ne bih puno duljila.
Nadam se da će u neko dogledno vrijeme pred saborske zastupnike jednako tako doći nove izmjene ovog Zakona o HRT-u koje će ponuditi novu viziju razvoja HRT-a, da će ona zaista postati javni servis svih hrvatskih građana koje je njena zapravo i temeljna djelatnost da pravodobno, istinito, cjelovito, nepristrano i trajno informira javnost, da bude javna nestranačka televizija neovisno o tome koja stranačka garnitura bila u parlamentarnoj većini i preuzimala odgovornost kroz izvršnu vlast, kroz Vladu za RH, da će promicati nacionalne interese, pridonositi poštivanju i promicanju temeljnih ljudskih prava i sloboda, toleranciji, razumijevanju i poštivanju različitosti, demokratskih vrednota civilnog društva i zapravo promicati kulturu javnog dijaloga.
Sve su to stavke i sve su to obveze HRT-a propisane već postojećim zakonom.
Međutim, očito neke stvari ne funkcioniraju, toga smo svi svjesni i očito će se morati kroz neke daljnje izmjene i dopune zakona ili donošenje novog zakona vidjeti kako implementirati u praksi ono što je zapisano u hrvatskim zakonima.
Zaključno, načelno podržavam svaki potez koji će doprinijeti pravednijoj raspodjeli u društvu, pravednijem opterećenju naših sugrađana sukladno njihovim prihodima i životnim okolnostima u kojima žive.
Svjesni smo s druge strane da se zakoni moraju poštivati, obveze se moraju podmirivati ali u konačnici kako što sam već rekla i na samom početku našim siromašnim sugrađanima i našim ljudima koji žive oko nas kojim zaista je svaka kuna bitna u životu vjerojatno bi puno više značilo da ste se držali onog vašeg prvog prijedloga i da ste napravili posebne kategorije ovisno o primanjima, da se prema tome zapravo određuju i njihove financijske obveze plaćanja radiotelevizijske pristojbe, nego li ovako da zapravo kad su već u tom problemu u kojem jesu na jedan mali način simbolično pokušavamo pokazati da stvari mijenjamo u nadi da ćemo vrlo brzo ići u nove izmjene i dopune zakona.
Pa evo želim svim onim ovršenima ili onima koji su na putu da postanu ovršeni da ove izmjene zakona zaista doprinesu njihovom lakšem životu i suočavanju s ovim problemom.
Zahvaljujem poštovanoj zastupnici.
Za repliku se javio zastupnik Tulio Demetlika.
Zahvaljujem gospodine predsjedniče.
Evo kolegice Sabina kao i većina ovdje diskutanata su spomenuli da ovim zakonom se rješava siromašni dio stanovništva koji ne može plaćati ovu pristojbu, ali isto tako spomenuto je da nije napravljena nikakva analiza.
I znači taj prijedlog zakona ide prema određenoj ciljanoj skupini da mi ne znamo da li pomažemo stvarno siromašnima koji ne mogu platiti ili onima kojima su iz inata ili iz nekih drugih razloga nisu plaćali.
Stoga mislim da je ovaj prijedlog zakona koji je uputio MOST nekvalitetno pripremljen ali vjerujem da ono što je i rekao gospodin Mesić da će nas očekivati ubrzo nakon evo osnivanja, formiranja nove Vlade da će taj zakon doživjeti velike promjene.
Ali ono što bih htio skrenut pažnju a rečeno je da ta pristojba je jedna vrsta nameta.
A socijala se rješava nekim drugim zakonima, ne ovim zakonom.
Ali isto tako budući da je namet nitko nije danas spomenuo, pa bih ja volio spomenuti i one druge skupine građana koji upravo sa tim nametom se dovode u pitanje njihovo poslovanje, a to prije svega mislim na gospodarstvenike.
Znači imamo i pisane prijedloge udruga konkretno prijevoznika koji za svako vozilo ili za svako servisno vozilo u kojima je ugrađen radio prijemnik plaćaju mjesečnu pretplatu.
Isto tako za iznajmljivače.
Isto tako znači i za sve one koji sutra će uvesti naplatu za mobitel.
Danas imamo mobitele koji imaju radio prijemnike na sebi, pa vjerujem da ćemo svi morati plaćati 80 kuna za i ovakvu vrstu prijemnika.
Zato predlažem da ovaj početni inicijalni prijedlog MOST-a može bit prihvatljiv, ali činjenica je da taj zakon kakav je predložen nije dostatan i da treba sigurno doživjeti veliku izmjenu.
Hvala.
Odgovor na repliku.
Poštovani kolega Demetlika, da upravo to sam i rekla.
I ja izražavam nadu i stav da će se do drugog čitanja budući je ovaj zakon upućen na sreću u saborsku proceduru, odnosno u redovnoj proceduri kod nas u Sabor vjerujem da će se možda do tog drugog čitanja odlučiti na izmjene i postojećeg zakona u članku 35. koji kaže da visinu mjesečne pristojbe za svaku godinu utvrđuje svojom odlukom Nadzorni odbor HRT-a uz prethodno odobrenje Vijeća za elektroničke medije, a da se tom odlukom mogu utvrditi i povlastice za određene kategorije obveznika plaćanja.
Znači, Hrvatski sabor kao najviše tijelo u Republici Hrvatskoj može zapravo što hoće.
Može ili kroz izmjene zakona ili kroz donošenje određenog zaključka dati input Nadzornom odboru da kako je primijenio pravo povlaštenih obveza plaćanja pretplate za pojedine grupacije osoba sa invaliditetom što sam vam rekla i što je utvrđeno i u ovom ugovoru Vlade Republike Hrvatske i HRT-a će to isto može učiniti i za pojedine skupine hrvatskih građana koji su zaista siromašni.
Onda u tom slučaju bismo već ne ljude doveli u situaciju da ne mogu plaćati ovrhe i da im smanjujemo troškove ovršivanja, nego bi u samom startu sugrađanima kojima je zaista puno tih 80 kuna omogućili da plaćaju 10, 15 ili 20 kuna manje.
A što se tiče prijedloga ovog zakona mislim da treba biti još dodatno dorađen.
Puno je tu nepoznanica ne samo financijskih učinaka što bi bilo normalno da uz njega imamo i PFU obrazac, nego i to kako će se zapravo i Odbor za zakonodavstvo je stavio određene ograde i dileme vezane uz ovaj prijedlog zakona.
Nadam se da će se on uvažiti isto tako do drugog čitanja, jer nisu bezazlene.
Ulazi se u neke i ustavno-pravne odnose i dosta su nedefinirane.
Hvala.
Sljedeći zastupnik koji se javio za repliku je zastupnik Tomislav Saucha.
Hvala lijepa gospodine predsjedniče.
Poštovana kolegice, ja dijelim vaše mišljenje da je ovaj zakon, tj. intencija ovog zakona dobra i to je ono što treba tu reći u Saboru da to ne bi ostalo visit u zraku da Socijaldemokratska partija Hrvatske, klub Socijaldemokratska partija Hrvatske nije protiv intencije ovog zakona.
I svaki zakon koji ide u smjeru da se olakša život hrvatskih građana, da im se pojeftini život, da im se pojeftini u ovom slučaju postupak prisilne naplate u slučaju naplate RTV pristojbe treba pozdraviti.
Ono što nas brine je provedba ovog zakona u smislu njegove tehničke provedbe.
Da se ovaj zakon pripremio adekvatno, da je prošao kroz sve postupke vjerojatno bi već sada bio spreman za donošenje.
Zato mi je drago da ide u dva čitanja, da se stigne popraviti.
Ja sam u potpunosti za to da se iz tog postupka prisilne naplate ne samo tog nego i u slučaju drugih javnih institucija izbace i nepotrebni midle man.
Dakle, srednji, onaj posrednik koji ubire u stvari novac na tuđoj nesreći.
Dakle, sve što ide u tom smjeru bi trebalo naići na našu podršku.
No međutim, ono što je problem da i kad su najbolje namjere može se dogoditi neke pogreške prilikom izrade zakona.
Mi smo danas na Odboru za zakonodavstvo imali primjedbe i mislim da su kolege iz MOST-a to prihvatili.
Bitna je tehnička provedivost.
Ja sam razgovarao sa nekim ljudima koji se u to razumiju puno bolje od mene, ja sam inače pravnik.
Moram priznati da sam se nakon nekog vremena izgubio.
Mislim da je jako bitno da ovaj zakon bude primjenjiv, da on zaživi i zato mislim da je dobro da ide u dva čitanja.
I nadam se da će se on popraviti, ali bitna je poruka dakle nismo protiv toga da se građanima olakša život.
Hvala.
Hvala.
Odgovor.
Hvala gospodine predsjedniče.
Pa kolega Saucha, ne znam jeste li bili prisutni u sabornici tijekom cijelog današnjeg dana.
Ali mnogo kolega, odnosno pojedini kolege su zapravo jako dobro detektirali problem, odnosno intencije ovog zakona.
Znači, ovaj zakon na neki način nudi rješenje, ali nudi i tehničku provedbu što on zapravo ne bi trebao činiti.
Ali je svojevrsna uputa HRT-u na koji način se ponašati, obvezujuća uputa koja će se staviti u zakonski prijedlog.
Jer Hrvatskoj radioteleviziji nitko ni do sada nije branio da sama sa svojom pravnom službom, znači sa snagom svojih zaposlenika provodi sve one postupke za neplatiše odnosno za prisilnu naplatu RTV pristojbe, ona to nije činila.
Sada Hrvatski sabor putem ovog zakona preuzima stvar u svoje ruke.
To je malo zeznuto kada zakon prenormirate u nekom dijelu, dakle kada on postane nešto što propisuje tehničku provedbu nečega s nekim ciljem.
Ali dobro, budući je namjera jasna vjerujem da će do drugog čitanja se ovdje uzeti ozbiljno u obzir zamjerke i zaključci Odbora za zakonodavstvo, da će se u stavku 4. članku 36a recimo riječ naloga dodati jer ona nedostaje.
To je sad više ovako neću reći čak ni nomotehnički nego vjerojatno lapsus.
I odgovoriti na neka pitanja, znači zašto primjerice potvrda ovršnosti na platnom nalogu koja znači sam početak postupka ovrhe je zapravo kroz ovaj prijedlog zakona koji je upućen u prvo čitanje ponuđena kao diskrecijsko pravo HRT-a.
Hvala.
Također zastupnik koji se javio za repliku, Ivan Vilibor Sinčić.
Hvala vam predsjedniče Sabora.
Kolegice Glasovac ja bih se referirao na vašu tvrdnju da treba poštovati zakon, apsolutno se slažem.
Ali bih se htio pozvati na članak 36.
Zakona o HRT-u prema kojem hrvatski građanin platitelj ima pravo odjaviti svoj uređaj i nakon što taj proces završi on više ne mora plaćati RTV pristojbu.
I htio bih podsjetiti u tome duhu treba gledati komentar i poziv kolege Pernara kojim poziva dakle građane da ne plaćaju RTV pretplatu.
Pozvao ih je prije svega da imaju pravo po zakonu da se odjave i da ne sudjeluju u tome.
Evo, hvala.
Hvala.
Odgovor na repliku.
Kolega Sinčić, vjerojatno znate da je u naravi u životu primjena tog članka zakona gotovo pa nemoguća misija, u svom trajanju i u svojoj kompliciranosti.
Ja razumijem, jasno mi je u ime vašeg kluba da zapravo pozivate građane RH na neki način da iskažu svoj stav kroz iskazivanje neposlušnosti sustavu postojećem zakonu itd.
To je vaše pravo, ja se s vama ne slažem.
Jednako kao što se ne slažem ni sa trenutno postojećim sustavom koji zapravo vas u startu neću reći otkad se rodite ali mogla bih to tako reći slikovito pa dok ne umrete zapravo vi ste dužni plaćati pristojbu odnosno pretplatu televizijsku bez da zapravo imate nekakav sklopljen dobrovoljno sklopljen ugovoreni odnos između vas kao stranke i između HRT-a pa bih možda više gledala rješenje tog problema na tom tragu negoli ovom što je naravno pravo svih građana da koriste ako žele i pravo iz članka 36. važećeg Zakona o HRT-u.
Hvala.
Sljedeći zastupnik koji se javio za pojedinačnu raspravu je zastupnik Branimir Bunjac, izvolite.
Hvala predsjedniče.
Uvažene kolegice i kolege MOST je prije izbora obećavao da će smanjiti HRT pretplatu na 65 kn, a danas ovdje o tome nema niti slova.
Nudi se tek rješenje da troškovi kazne za neplaćanje budu niži nego dosada i da iznose 100 kuna.
Nedvojbeno je da se radi o još jednoj u nizu MOST-ovih postizbornih prevara birača, a umjesto da rješavamo uzrok problema mi se ponovno bavimo slabašnim pokušajima saniranja posljedica.
Čak da se kojim slučajem HRT pretplata smanjila na 65 kuna to ne bi predstavljalo bitnu reformu iz razloga jer je HRT pristojba nezakonita, a samim time predstavlja ne samo parafiskalni namet već pravi pravcati harač i otvoreni put za pljačku građana.
Naime, HRT pristojba ne plaća se za gledanje HRT programa već je to bespotrebni namet za kupovinu bilo koje vrste tv ili radio prijemnika uključujući tablete i računala.
HRT inspektori postali su toliko nasilni da ćemo vjerojatno i za mobitele morati uskoro plaćati pretplatu ako je već ne plaćamo.
HRT pristojba nema i neće imati smisla tako dugo dok se program HRT-a ne kodira i zato se mora barem privremeno ukinuti.
Do kodiranja programa i eventualnog povratka pretplate troškove poslovanja HRT-a mora preuzeti država.
Postavlja se pitanje ako se dozvoljava HRT-u da naplaćuju pretplatu po svakom prodanom uređaju zašto to isto pravo nemaju druge tv postaje ili radio postaje?
Da li postoje važeći ugovori s korisnicima po kojima pretplatnici odnosno gledatelji moraju plaćati HRT pristojbu?
Hrvatski građani ne samo da ne žele plaćati HRT pristojbu zbog lošeg programa nego oni jednostavno nemaju ni novaca za to.
O tome svjedoči više od 100 tisuća ovrha samo iz tog razloga.
U ovome trenutku čak 30% hrvatskih građana kasni sa plaćanjem najosnovnijih režija pa bi se predlagatelji zakona trebali upitati otkuda građanima novac za HRT pretplatu ako nemaju ni za plaćanje struje?
Što je još veći paradoks tisuće građana u ovome trenutku imaju iskopčanu struju ali cijelo to vrijeme moraju plaćati HRT pretplatu samo i jedino zato što imaju radio ili tv prijemnik u kući.
Imaju ali ne mogu ga uključiti.
Konkretan slučaj, obitelj Mikac iz Kaštelanca već 3 godine imaju iskopčanu struju zbog duga od 6000 kuna i sve 3 godine moraju plaćati HRT pretplatu samo zato što imaju tv uređaj.
Vrijeme je da naši političari shvate da je uza sve postojeće troškove života 80 kn za prosječnu hrvatsku obitelj jako puno novca.
Građani jednostavno taj iznos nemaju čime platiti.
Zato je upravo apsurdan prijedlog MOST-a da se onaj tko ne može platiti 80 kn kažnjava kaznom od 100 kuna.
Pa ako nema 80 kuna otkud mu onda 180?
Koliko će uz pomoć ovoga zakona biti deblokirano računa?
Neće biti deblokiran niti jedan, ali će zato mnogi računi biti blokirani.
Također spominje se činjenica da će se uzeti zarada ovrhovoditeljima u smislu odvjetnika ili javnih bilježnika, ali također se previđa isto tako činjenica da će zarađivati HRT dodatnu zaradu.
Jer ako ima sto tisuća ovršenih i svakomu naplatite sto kuna to je deset milijuna kuna.
Koji to posao moraju službenici HRT-a odraditi uz već postojeće plaće koje imaju da bi izdali jednu ovršnu ispravu?
Koliko traje taj posao ako imate šprancu gotovu?
Dvije minute.
Dakle iz toga razloga nema nikakvog smisla naplaćivati sto kuna kazne jer je to vrlo jednostavan posao.
Eventualno bi ta kazna, opomena, ovršna isprava se trebala naplatiti maksimalno deset kuna.
Ja sam siguran da bi svaki knjigovodstveni ured odradio ovaj posao za milijun kuna ili manje godišnje ako bi mu ga HRT prepustio.
Dakle ukratko je zaključak da je ovaj zakonski prijedlog ustvari jedan paravan za pregovore koje je MOST vodio sa HDZ-om o podjeli fotelja pa se sada kao nešto uvodi jamstvo, reforma.
Ovdje reforme nema.
MOST nema hrabrosti za provođenje reformi u korist građana.
Hvala.
Zahvaljujem poštovanom zastupniku.
Sljedeći zastupnik koji se javio u pojedinačnoj raspravi je zastupnik Željko Lacković.
Hvala kolega predsjedniče.
Dakle nakon cijelog dana i rasprave i ja smatram da je ovdje izneseno i izrečeno puno riječi neprimjerenih na časnu dužnost odvjetnika i javnih bilježnika.
Da li je to bilo potrebno da se ne spomene jedno ime ili dva, tri imena javnih bilježnika pa se onda generaliziralo ali radi hrvatske javnosti i radi istine dakle problem HRT-a nisu odvjetnici nego je u pitanju činjenica da mi nismo svojim zakonodavstvom regulirali postupke javne nabave za korištenje odvjetničkih i bilježničkih usluga.
One su prepuštene odluci volji onih koji upravljaju tim ustanovama, a onda možete povratno iščitati tko je pravi taj osoba koju bi trebalo iskritizirati, da li odvjetnik koji uspije dobiti posao ili onaj ko mu ga je dao.
Pa dao mu ga je ravnatelj pa onda pogledajte tko je tog ravnatelja imenovao, tko ga je postavio i tko donosi političke odluke na HRT-u.
Dakle to se moglo riješiti i bez izmjene zakona, a zakon je inače usmjeren prema HRT-u dobro odabrana meta, ali mislim da je promašeno oružje.
Danas na jednoj televiziji koja radi, prenosi i ugošćava saborske zastupnike, a ne prima mjesečnu naknadu rekao sam na pitanje da li je to sada uzmak MOST-a ili što se dogodilo sa Zakonom o HRT-u i smanjenju, ja sam rekao da ne znam tko je MOST-ov pravni savjetnik ali da mu je ovaj puta nasapunjana daska i to jako dobro.
Dakle moglo se pomoći svim pretplatnicima na više načina.
Oni koji imaju do tisuću petsto kuna mirovinu plaćaju četrdeset kuna pa se to moglo staviti recimo na tri tisuće kuna.
Moglo se iznaći rješenje da onaj koji ne plaća redovito RTV pretplatu da mu se zabranjuje gledanje tog programa kao nekakvo novo rješenje.
Ali ono gdje je pravi problem i zašto je ovaj prijedlog predlagatelja dobar je činjenica da se tamo troše enormna sredstva koja nam se po malo po osamdeset kuna uzimaju onima kojima ti novci nešto znače.
Dakle nije problem u naplati nego je problem u slaboj učinkovitosti HRT-a i ja sam ranije u replici rekao i sada ću ponoviti.
Dakle RTL televizija, NOVA televizija koje ne dobivaju niti kune ovih sredstava imaju udjela 16% za plaće zaposlenika u ukupnim prihodima, a HRT 32%.
Znači oni su duplo, hoćemo konkretno, nesposobniji, ljeniji i ništa ne treba nego ih samo treba staviti u red.
Kada bi se njih stavilo u red da budu jednako opterećeni u istoj jednoj djelatnosti jer ne uspoređujemo metalnu industriju i avionski prijevoz nego istu branšu, tada bi od iznosa 436 milijuna kuna koji sam izračunao prema podacima za kraj 2015. godinu, ostalo 218 milijuna kuna više samo na korekciji u plaćama odnosno na učinkovitosti, a to znači da ukupni godišnji prihod od RTV pretplate koji iznosu milijardu 215 milijuna kuna bi pao na milijardu i dobili bi situaciju da možemo smanjiti postojeću pretplatu sa osamdeset na upravo ono što ste vi iz MOST-a tražili šezdeset i pet kuna, samo da ih natjeramo da rade jednako kao što to rade na RTL-u i NOVO-oj.
Ali kada onda kažemo, ne možemo HTV tako gledati jel oni imaju i tko zna kakve druge zadaće dokumentarnog programa, onda ću vam za usporedbu reći sljedeće, dakle tko i koliko uvozi stranih medijskih sadržaja.
RTL osamdeset milijuna kuna i to vjerojatno od svojih sestrinskih televizija iz drugih članica EU.
NOVA 115 milijuna kuna, a naš HTV 143 milijuna kuna.
Dakle 143 milijuna kuna uvezenih sadržaja da bi se konkuriralo drugim komercijalnim televizijama koje uopće nemaju nikakav prihod od ove RTV pristojbe.
Dakle u ovom slučaju evidentno je da nije problem niti jedan odvjetnički ured, niti deset javnih bilježnika koji se doista neprimjereno bogatiji ali ne zato jer oni to su si iskreirali nego im je to omogućeno, omogućeno im je političkom odlukom kroz ravnateljstvo i ravnatelja HRT-a.
Promijenimo javnu nabavu, odredimo kako ćemo birati odvjetnike i bilježnike koji će ih zastupati i nemojmo im uskraćivati pravo na rad jer vi ako ćete izmaknuti nešto iz nadležnosti, dakle pružanja odvjetničke usluge, tada ćete otvoriti svi opet ustavne probleme i tužbe i opet će se vratiti stvar na početak.
Što se tiče javnih bilježnika tu je situacija još gora jer morate znati da je javnobilježnička služba ili praksa zapravo javna služba.
Dakle vi možete odrediti da za kao kolega Stazić je dobro primijetio, dakle za 90 kuna, ne za 100 kuna kazne nego cijeli posao će vam odraditi sami javni bilježnici.
A ukoliko država ne propiše taj svoj dodatni namet i trošak, taksu koju ubire javni bilježnik za državu jer je ukupni trošak njegovog rada da on sprovede postupak ovrhe 90 kuna.
Dakle nepotrebno je stavljati još gore tih 100 kuna.
Zaključno, HRT je jedna problematična velika javna ustanova koja zaista treba značajnu reformu, unutra ne treba imati milosti i treba staviti probleme svih građana, dostupnost, svih onih koji su u politici jednaku dostupnost u medije.
Neprimjereno je da se sprovodi, dakle smanjili su oni oko 500 radnih mjesta sa kraja '13. 3274 na kraj '15. 2799 ali onda su ukidali ekipe po terenu i zatvarali predstavništva.
Pa šta onda interesira nekog u Koprivničko-križevačkoj županiji koja ogromne prihode izdvaja u državni proračun ako neće imati svoje predstavništvo i sveli su ga na tri video novinara a imaju 3 tisuće zaposlenih.
Dakle ovo je moj otvoreni poziv i MOST-u i HDZ-u o kojima će ovisiti što će dalje biti sa HRT-om, da ga otvore društvu, da ga otvore i tržištu i da on zaista bude servis pa da mi svi s voljom platimo tih 80 ili ne znam koliko kuna a ne da zapravo ovih 100 tisuća jednostavno od njih pola ne želi platiti jer ne podržava ono što moraju gledati na toj televiziji.
Hvala.
Zahvaljujem zastupniku.
Prvi za repliku javio se zastupnik Tomislav Žagar.
Hvala predsjedniče Hrvatskog sabora.
Poštovani kolega Lacković, ponukala me vaša rasprava vezana odnos između komercijalnih televizija i HRT-a.
Dakle prema ugovoru koji HRT ima sa Vladom RH strogo je precizirano, definirano što je sve to što HRT mora u svoj program uvrštavati, tu su i radijski programi i televizijski programi.
Ono što je isto ograničeno je emitiranje reklamnog sadržaja na javnoj televiziji, dakle mislim da je 9 minuta po satu to limitirano a u udarnim terminima 4 minute.
Ono što je bitno naglasiti HRT se ne može mjeriti sa komercijalnim televizijama.
I ono što mi pada suvislo na pamet a to je, prije je ovdje bilo spomena u raspravama, možda bi bilo dobro rješenje da se dio, ako već želimo smanjiti pretplatu za javnu tv da se dio tih sredstava namiri iz reklama, iz reklamiranja komercijalnih televizija.
Dakle da komercijalne televizije sufinanciraju javnu televiziju.
Možda bi to bilo jedno od rješenja jer u toj utakmici javna televizija nema baš puno šanse.
Jer gledajte, gledanost nije ono čemu teži javna televizija i javna televizija ne smije težiti zaradi poput komercijalnih televizija.
Dakle ne znači da ona ne treba biti gledana ali postoji niz specijaliziranih emisija koje su interesantne samo uskom krugu gledatelja.
Ne znam što se ovog dijela, ovo je i mene iznenadilo, ovo je i mene iznenadilo ovaj dio kada ste rekli za uvoz sadržaja programskih, možda se to odnosi na Hrvate izvan domovine ili nešto tako ali ovaj doista iznos je preveliki i malo sam se i ja iznenadio.
Odgovor na repliku.
Dakle podaci su sa poslovna.hr dostupni u tražili gdje vidite što sve jedna tvrtka uvozi a što izvozi.
Ali što izvozimo ako tako puno toga dobrog radimo pa onda između ostaloga i za naše Hrvate u BiH.
RTL izvozi 6 milijuna kuna sadržaja, NOV@ 6 milijuna a ovaj veliki ogromni od 1,4 milijarde izvozi 9 milijuna kuna.
Dakle smiješno.
9 milijuna kuna vam je jedan jači stroj.
Ali kada bi i bile sve te silne obveze koje treba HRT izvršiti onda vas ja pitam koje su to obveze koje vrijede praktički 1% državnog proračuna a riječ je o 950 milijuna kuna ostalih troškova.
A ako treba gdje rezati onda treba tu rezati.
A ovim načinom, ovakvi mastodonti, njima novaca nikada neće biti dosta, oni će trošiti više i više a pretvoriti će se u narodne novine, u službeni list koji neće nitko gledati ali će ga morati imati pa ćemo mi morati to plaćati jer se to mora tamo objaviti a nitko to neće čitati.
Dakle prostora postoji 143 milijuna kuna uvezenih sadržaja, pa ako imamo toliko ljudi 3 tisuće zašto ih nismo sami snimili?
Jasno da je to takmičenje da komercijalnim televizijama najvjerojatnije u pitanju ali bilo kakav, bilo kakvo, ne znam, traženje rješenja kroz smanjenje odvjetničkih troškova 20 milijuna, stvaranje nekih drugih dodatnih, ono što je dobro bi bilo da se zabrani HRT-u pristup sudu uopće sa takvim predmetima jer oni zagluše, dakle zamislite koliki su to sudski postupci i službenici, koliki suci rade na 100 tisuća od ukupnih 180 tisuća predmeta.
Dakle to bi dovelo do rasterećenja da im kažemo ne možete ići na sud, hrvatski sud, imate, ako se ne uspijete naplatiti u ovršnom postupku pred javnim bilježnikom ne možete ići ni na sud jer onda zaista nemate od koga jer svaki čovjek ima račun nekakav pa ako ne može preko bilježnika do računa onda mu ne morate niti voditi parnicu da se vodi isključivo radi odvjetničkih troškova koji će se naplatiti neovisno o tome da li je spis naplaćen ili nije.
Zahvaljujem.
Sljedeća zastupnica koja se javila za repliku je Sabina Glasovac.
Hvala gospodine predsjedniče.
Kolega Lackoviću nažalost naši sugrađani, neki naši sugrađani iako plaćaju radiotelevizijsku pretplatu televiziju, odnosno HRT gledaju samo na uplatnicama i na ovrhama.
Brojni su građani koji recimo u dijelovima Istre, Gorskog kotara, pa čak i na zadarskim otocima nisu u mogućnosti uopće pratiti program HRT-a zbog toga jer se odašiljači zapravo ometani i njima usluga koju su dužni plaćati, signal koji su dužni plaćati, koji bi im trebao omogućiti gledanje programa HRT-a uopće nije dostupan.
Slažem se s vama u onom djelu gdje ste rekli da postoji prostor da se građanima omogući smanjenje radiotelevizijske pretplate.
I mislim da bi to trebala biti ključna intencija ovoga zakona da građanima koji nemaju novaca u startu omogućimo da plaćaju manje a ne samo ono što će proizvesti ove izmjene zakona da oni u konačnici ono što nisu platili, što nisu bili u mogućnosti platiti plaćaju manje.
I treće, kada ste govorili o nezadovoljstvu pojedinim raspravama, pojedinih kolega gdje se baca sjena na rad odvjetnika i javnih bilježnika ja bih samo citirala par novinskih naslova koji su nas zapravo s naslovnica gledali prošlih godinu dana, kaže studentici ovrhom uzeli džeparac za nadolazeći nepostojeći dug HRT-a, djevojčici 12 godina poslali ovršni prijedlog zbog neplaćanja televizijske pretplate.
HRT se ispričao zbog ovrhe nad djevojčicom, ovrhe 10 godina na sudu, dug od 4 tisuće narastao na 17 tisuća, HRT mi ovrhom skida već naplaćeni dug kaže ogorčeni građanin.
Za 80 kuna duga trošak ovrhe 1000 kuna, HRT mu poslao ovrhu za dugove stare 20 godina, HRT smo prijavili USKOK-u jer mi stiže ovrha za plaćene pristojbe.
Sve su ovo naslovi u kojima građani koji su ovršeni a i oni koji nisu zapravo njih nije briga tko je tu kriv, tko je više ili manje kriv, krivi smo svi mi, od šume ne vide stablo.
Zahvaljujem se zastupnici Glasovac.
Odgovor na repliku.
Dakle ne želim odugovlačiti raspravu ali zaista ponavljam dakle velika većina odvjetnika nema apsolutno nikakve veze, dakle 99,9% odvjetnika ne zastupa HRT i ne može se govoriti dakle o odvjetnicima kao nečemu, dakle potiču ova zla.
Između ostaloga rekao sam vam da je odvjetnika odabrao ravnatelj ili tamo vijeće kako se već zove HRT-a a postavili su ga ili jedna ili druga opcija.
Naplaćivali su se dugovi iz jedne ili druge opcije.
Dakle vrijeme je da se krene negdje drugdje.
Ja sam recimo zainteresiran za bolji pristup različitih politika prema HRT-u.
Evo ja sam otvoreno bio ljubomoran na kolegu Petrova koji je bio tri puta u „Nedjeljom u 2“ kao štedljivi gradonačelnik, ja sa 30 godina volontiranja bez ijedne kune nisam dobio 30 sekundi na HRT-u.
I ja zato im ne bi plaćao jer nisu radili u interesu svih građana RH da vidi ako su neke političke pojavnosti dobre pa ćemo ih onda isprezentirati ili nešto pokazati.
Nekako sam ja došao ovdje do Sabora i želim otvoreno i slobodno govorit.
I opet ću vam reći problem je bio u politikama koje su postavljale čelništva HRT-a i problem je u načinu na koji se HRT vodi a ne u odvjetnicima.
Hvala.
Zahvaljujem se zastupniku na ovome.
Budući da me je direktno prozvao znači ja mogu samo ovako na kratko u nekom neformalnom tonu zahvalit se i na toj ljubomori.
I samo se trudite naprijed, vjerojatno ćete zaslužiti svojih 5 sekundi.
Slijedeći zastupnik koji se javio za repliku je zastupnik Ivan Lovrinović.
Uvaženi zastupniče Lacković, bilo mi je zadovoljstvo kao ekonomist slušati ovu vašu jednu kratku komparativnu analizu rada jedne državne televizije i privatnih televizija.
I vi ste to napravili možda u desetak minuta i pokazali ste nam koliko je neefikasan tako veliki sustav.
I onda se mi čudimo zašto je drvlje i kamenje baca se na državne firme, zašto se stalno tvrdi da je državni sektor neefikasan i da državu treba istjerati iz svega.
A postavlja se ključno pitanje, pa ću vam poslije postaviti na kraju ga, pa tko imenuje te ljude koji vode javna poduzeća?
Pa uvijek ih imenuju koji dobiju vlast i koji obnašaju vlast.
Dakle iz tog razloga mi imamo problema i ovo mi možemo nazvati strukturnom reformom.
Ono što nitko ne govori što je strukturna reforma a ovdje je riječ o firmi preko milijardu kuna, ona samo skuplja prihoda, znači evo prihoda za strukturnu reformu.
Naravno tu strukturnu reformu na HRT-u neće provoditi ovaj Sabor jer mi smo zakonodavna već sutra izvršna vlast, dakle Vlada.
Mi moramo imati novi menadžment javnog sektora i ja ovaj prijedlog MOST-a dobro namjerno shvaćam, ali ovo je površno gledano.
Dakle mora se ići u dubinu i nije kasno da se u drugom čitanju traži jedna strukturna reforma na HRT-u.
A vas pitam evo konkretno nakon ovako kvalitetnih podataka o izvozu od 9 milijuna, slaboj produkciji, nema domaćih, znači nemamo novih imena, kvalitete itd. mislite li uistinu da će nakon ovolikih rasprava u Saboru doći do novog menadžmenta kvalitetnog na HRT-u kao jedna znak nove jedne politike ili će se nastaviti provoditi politika slušaj samo šta ti gazda kaže?
Evo molim recite mi.
Odgovor na repliku zastupnik Lacković.
Zahvaljujem kolegi Lovrinoviću.
Dakle nemoguće je znati što će se zbivati, možda ćemo na izbore do lokalnih izbora, sve je moguće.
Ali ako nećemo promijeniti svoj pristup prema javnom novcu na način da smo obzirni tamo gdje se prikuplja i na način na koji se troši onda mi nećemo napraviti neovisno o tome kako mi to nazvali reformu, promjenu ili bilo što drugo.
Dakle, ključno je imati odlučnost, Vlada ima dovoljnu većinu i nema razloga da ne provede ozbiljnu reformu i na HRT-u i da ih natjera da budu učinkoviti, ne da se to sad proglasi tjeranjem ljudi na ulicu ili ne znam kako, oni imaju rekli smo 32% udjela troškova u ukupnim prihodima od plaća.
Ali još imaju 950 milijuna kuna.
Dakle, ne moraju biti učinkoviti preko noći jer to ne mogu.
Mogu biti u roku tri do pet godina učinkoviti.
A da im se može uzeti ovoliko koliko je potrebno da se smanji pretplata na 65 kuna e to se može.
Ja sam mislio da je na tom tragu bio ovaj prijedlog MOST-a jer se to može napraviti odmah.
E sad zbog čega se to neće napraviti.
Ako neće to je drugi par rukava.
Mislim da više mediji neće biti presudni u kreiranju vlasti i mišljenja kod građana s obzirom da je došlo dosta trećih opcija u Hrvatski sabor i ove promjene koje se zbivaju neće biti zaustavljene neovisno na bilo koji način da se pokušava kontrolirati javna televizija.
Hvala.
Prije nego nastavimo, ja bih samo želio jednu stvar upozoriti da se ovo ne shvati kao kritiku.
Neki zastupnici su upozoravali da se danas previše razgovara a o nekim vrlo jednostavnim stvarima.
Volio bih da se zaista držimo teme.
Neke stvari se mogu prijaviti kroz stanku.
Tada možemo govoriti i o restrukturiranju i o upravljanju državnim tvrtkama.
Danas je riječ o Prijedlogu zakona o mogućnosti ovrhe kroz HRT-ovo upravljanje.
Ako se budemo uistinu držali tema ovo sada govorim i za nastavak dalje ove sjednice kraće će biti i vjerojatno konstruktivnije.
Sljedeći zastupnik koji se javio u završnoj riječi u ime Kluba zastupnika Živi zid njihov predstavnik Branimir Bunjac.
Poštovani zastupniče, predsjedniče ispričavam se, uvažene kolegice i kolege.
Nakon mjesec dana pregovora između MOST-a i HDZ-a mi smo dobili na stol, dakle eto to famozno jamstvo koje u biti ne rješava ništa.
Ono nudi rješenje problema na način da zamislimo recimo pticu u kavezu širine 30 cm i sad ćemo joj mi pomoći na način da proširimo kavez na 40 cm.
Eto malo će imati više prostora za mahat krilima, ali i dalje neće imati onu ključnu slobodu.
Ako je ovo jamstvo stabilnosti i uspjeha, uspješnosti buduće Vlade mi smo iskreno zabrinuti za ono što nas čeka sljedeće četiri godine.
Žali bože tih mjesec dana zbog kojih se pregovaralo za nešto ovakvo slabašno, nedovoljno.
Ako je ovo bio uvjet da se formira Vlada bez kojega se nije moglo onda Hrvatskoj zaista u sljedeće četiri godine ne piše se dobro.
Kakvi će biti tek onda oni zakoni koje ćete vi predložiti, a koji nisu toliko bitni kao eto ovaj jako bitan o kojem smo raspravljali sada ovdje dva dana.
HRT nije javna televizija.
To je politička televizija, televizija koja je u službi stranih centara moći, EU, NATO saveza, banaka u stranom vlasništvu i korporacija.
HRT pristojba se naplaćuje samo i jedino zato što joj to dopuštaju marionetske stranke i političari u službi tih centara koje sam malo prije spomenuo.
Jedino pošteno bilo bi tu HRT pretplatu ukinuti barem do onoga trenutka do kada se taj program ne kodira, pa neka onda plaća tko to želi gledati.
Mi u Živom zidu ne gledamo HRT televiziju niti je plaćamo.
Nije samo gospodin Pernar odjavio televizor, odjavio sam i ja i nećemo je plaćati tako dugo dok televizija ne postane televizija, medij u službi svih hrvatskih građana i medij u službi interesa hrvatskih građana i pravde.
Iz tog razloga pozivamo još jednom sve hrvatske građane da iskoriste svoje zakonsko pravo, a ne revolucionarno pravo kao što neki podmeću i da odjave HRT prijamnik jednom za svagda.
S obzirom na to, to im neće biti tako teško jer se ionako na toj televiziji nema šta puno gledati, a ja vjerujem da je jedan veliki broj hrvatskih građana niti ne gleda što između ostaloga pokazuju i podaci o gledanosti NOVA-e TV, RTL-a i drugih televizija.
Toliko.
Hvala lijepa.
Hvala.
U ime predlagatelja završnu riječ molio bih zastupnika Nikolu Grmoju.
Poštovani predsjedniče, kolege i kolegice zastupnici i zastupnice.
Evo znači nakon ove duge rasprave u kojoj u biti čuli smo i nekih zanimljivih stvari, ali dočekali smo na kraju da predstavnici kluba SDP-a, odnosno gospodin Saucha kaže da je dobra intencija ovog zakona i da on ide u dobrom smjeru.
Ali naravno oni u duhu u kojem su započeli ovo zasjedanje Sabora i ovu konstituirajuću skupštinu, odnosno sjednicu nastavljaju znači iznositi razloge i primjedbe što se ne rješava nekim konkretnim prijedlogom.
Naravno da se ovim prijedlogom neće riješiti svi problemi.
Mi smo jasno rekli što se s njim rješava.
Rješava se to da novac koji je do sad išao u ruke određenih odvjetničkih društava i javnih bilježnika sada ostaje u džepovima hrvatskih građana.
I gospodine Lackoviću, uvaženi kolega nije istina da smo mi prozvali ovdje sve odvjetnike i sve javne bilježnike.
Znači ja nisam čovjek koji se boji.
Ja sam otvoreno rekao o kome se radi i tko je najviše provodio te ovrhe.
To je gospodin Hanžeković.
Prozvao sam i HANZA mediju i njihov odnos prema MOST-u upravo zbog ovog našeg jamstva.
Znači mi ovo ne činimo da se osvetimo gospodinu Hanžekoviću.
Mi smo ovo najavili i tada su počeli žešći medijski udari na MOST.
I mi ćemo i dalje na ovom inzistirati.
A SDP može kao što je to učinio danas i kod Ovršnog zakona reći kome mi sve ne pomažemo znači s našim prijedlogom.
A imali su prigodu znači kroz 4 godine koliko su bili na vlasti riješiti ovaj problem i sve druge probleme i donijeti Ovršni zakon koji ide u korist građana i koji će pomoći evo svim ovim kategorijama o kojima oni govore.
Ništa nisu napravili.
I ova naša reforma gospodine Bunjac ovo je mali korak.
Mi nismo rekli da je ovo nešto najbitnije, ovo je samo jamstvo koje pokazuje da će stvari u Hrvatskoj krenuti u pravom smjeru.
Mi smo imali iskustvo sa HDZ-om, došlo je novo vodstvo i nama je trebalo jamstvo koje će nam pokazati da oni žele mijenjati stvari u Hrvatskoj, prvo sitnim koracima a onda nekim većim koracima.
I ovdje ste pokušali i vi i kolege iz SDP-a stvari okrenuti u smjeru smanjenja pretplate HRT-a.
Mi od toga nismo odustali, potreban nam je jasan hodogram aktivnosti koji će biti predstavljen kroz nekoliko dana i vidjet će se da ćemo mi inzistirati na smanjenju pretplate HRT-a.
Ali ne možete ignorirati ovaj problem i reći da on nije bitan za 100 tisuća hrvatskih građana koji su pogođeni ovim odnosno svima onima koji će biti pogođeni.
Ovaj novac donošenjem ovog zakona taj novac će ostati u njihovim džepovima.
Neće otići Hanžekoviću.
I neka Hanžeković i ta ekipa slobodno napadaju MOST, neka slobodno napadaju mene osobno neće me ustrašiti.
Nisu nas mnogi ustrašili to smo pokazali i dalje ćemo se boriti za hrvatske građane.
Gospodine Bunjac vi imate mogućnost predložiti nekakav prijedlog zakona, nekakav amandman.
Mi se ničega ne ustručavamo i ničega se ne bojimo, imamo 14 ruku.
Ne možete s 14 ruku u jedan ili dva dana promijeniti sve što je loše u Hrvatskoj ali možete krenuti u pravom smjeru.
Ja mislim da smo mi krenuli.
Hvala.
Za repliku se javio zastupnik Darko Parić.
Zahvaljujem predsjedniče.
Poštovani kolega Grmoja vi jako lijepo izvrćete stvari kako vam odgovara.
Nitko u SDP-u vam nije rekao da je ovo promašaj, da je ovo loše.
Rečeno je jako korektno i jako točno da je ovo dobar pokušaj i dobra intencija ali da ovo što vi pokušavate riješiti sa zakonom nema nikakve potrebe da rješavate tako to možete riješiti kao vlast na HTV-u danas.
Na HTV-u imate svoga ravnatelja HRT-a, HTV-a kako god hoćete kojeg ste vi izglasali sa većinom.
Ovdje se radi o jednostavnom procesu kako se nešto naplaćuje ili ne naplaćuje.
Uopće nije to dio zakona.
Ono što vam SDP pokušava reći da ste vi u kampanji govorili cijelo vrijeme sa svojim uvjetima sa svojim jamstvima da ćete smanjiti pretplatu HTV-a.
To smo očekivali danas od vas, a ne ovo.
Ovo je zbilja mazanje očiju, ovo je tek sitnica koja uopće nije trebala biti u Saboru.
Ozbiljna Vlada bi ovo riješila sama i ne bi ni došlo do Sabora.
Ono što SDP, što ja kao predstavnik SDP-a isto očekujem od vas da održite obećanje o smanjenju naknade za HRT pristojbu.
I evo ja vas pozivam ako već hoćete biti dosljedni ako hoćete biti kao što tvrdite da jeste a ne u principu tek neki Robin Hood koji se pravi da je Robin Hood dajte u drugom čitanju dodajte u zakon da smanjujete HRT pretplatu.
Ako ovaj zakon ide u dva čitanja, znači na javnu raspravu, znači da imate dovoljno vremena da te instrumente stavite u drugo čitanje i ajdemo vidjeti to u drugom čitanju.
Onda ćete dobiti i onda ćemo vas podržati u takvom nečem.
Ali na ovaj način nešto raditi, tek ustvari mazati oči i nama i građanima zbilja nema smisla.
I još zbog toga nas napadati.
Mi vam samo govorimo da ovo što danas radite uopće nema potrebe biti u Saboru.
Sve može biti odrađeno kroz HRT i kroz Vladu koju vi držite.
Hvala.
Zahvaljujem.
Odgovor na repliku.
Meni je drago da ste priznali da je Vlada Zorana Milanovića odnosno Vlada SDP-a bila neozbiljna Vlada jer ste rekli da bi svaka ozbiljna Vlada riješila ovaj problem.
Vaša Vlada nije riješila taj problem i evo trebali su doći MOST-ovci koji će dati ovaj prijedlog zakona.
Meni je drago da ste to priznali.
A što se tiče svega ostaloga znači smanjenja HRT pretplate mi smo jasno rekli odnosno ja sada u svom izlaganju da će biti jasan hodogram koji će uvažiti sve i da se ide znači u smanjenje troškova samog HRT-a a onda i u smanjenje pretplate.
Hvala.
Zahvaljujem zastupniku.
Sljedeći zastupnik koji se javio za repliku je zastupnik Ivan Lovrinović.
Evo gospodine predsjedniče Sabora kratko ću samo komentirati.
Vi ste maloprije upozorili da se fokusiramo na temu jer da ne govorimo o restrukturiranju itd.
Evo na kraju ove rasprave ja bih vama sugerirao da svi efikasnije radimo, dakle pa sad vidim na kraju tema je rasprava o prijedlogu zakona o dopunama Zakona o HRT-a jel' tako?
A imamo sljedeću temu prijedlog zakona o izmjenama i dopunama Ovršnog zakona, gospodine predsjedniče ova tema je sastavni dio Ovršnog zakona jer smo samo pričali o ovrsi odnosno vi ste nas usmjeravali i dobro je da je tako.
Pa ja vama sugeriram da sljedeći put ovu temu spojite s ovom jer je to jedna tema.
Hvala.
Što se tiče objedinjavanja rasprave to može napraviti se na nekoliko načina, uostalom i predstavnici klubova to mogu predložiti.
U trenutku kada smo izložili dnevni red mogli ste npr. i vi ili bilo tko od predstavnika klubova predložiti objedinjenu raspravu.
Kako to niste predložili krenuli smo po ovom dnevnom redu.
Hvala.
Imamo još jedan zahtjev za repliku, zastupnik Branimir Bunjac.
Evo mi smo upravo čuli da će MOST krenuti sitnim koracima pa će biti nakon toga veliki koraci.
Međutim, ja podsjećam gospodina Grmoju na poslovicu da se željezo kuje dok je vruće.
Konstatiram sasvim odgovorno da vi u sljedeće 4 godine sigurno nećete smanjiti HRT pretplatu a gotovo sam siguran i to da nećete uspjeti provesti čak ni ovaj mršavi prijedlog zakona koji ste upravo sada predložili.
Mi ćemo naravno podnijeti amandman na ovaj zakon, ali dopustite da se amandmani ne mogu predlagati na prvo čitanje, pa prema tome kada bude drugo čitanje ovog zakona rado ćemo i sigurno podnijeti amandman na vaš zakonski prijedlog.
Hvala lijepa.
Odgovor na repliku.
Ja se zahvaljujem gospodinu Bunjcu na sudjelovanju u raspravi i evo pozivam i njega i sve ostale zastupnike i klubove da podnesu svoje amandmane, a što se tiče ovoga vidjet ćemo što će se od toga provesti.
Mi smo pokazali da nam u politici fotelje i pozicije nisu bitne, da se borimo za načela.
To je mogla vidjeti cjelokupna hrvatska javnost, vjerujem i vi.
Hvala.
Zahvaljujem.
Mogu zaključiti raspravu.
Glasovat ćemo kada se steknu uvjeti, vjerujem da će to biti sutra u 11 sati kada nastavljamo sa sjednicom.
Nadam se da će tada biti i točka također o povjerenju Vladi.
Sve potrebne materijale dobit ćete na web portalu i u međuvremenu bit će i vama dostavljene na vaša mjesta prije početka sutrašnje sjednice, nastavka sjednice.
Hvala.
Ja ću ponoviti kako sam jučer najavio danas ćemo najprije pristupiti glasovanju o jučer odrađenoj točki prijedlogu Zakon o dopuni Zakona o Hrvatskoj radioteleviziji, prvo čitanje, P.Z.BR.10.
Predlagatelj je Klub zastupnika MOST-a Nezavisnih lista.
Rasprava je zaključena.
Molio bi samo da se utvrdi kvorum.
Hvala.
Kvorum imamo, 127 prisutnih zastupnika.
Sukladno prijedlogu saborskih radnih tijela dajem na glasovanje slijedeći zaključak 1. prihvaća se prijedlog Zakona o dopunama Zakona o Hrvatskoj radioteleviziji, 2. sve primjedbe, prijedlozi i mišljenja dostavit će se predlagatelju da ih razmotri prilikom utvrđivanja teksta konačnog prijedloga zakona.
Molim uključite se.
Glasujmo.
Tko je za?
Hvala.
Glasovanje je završeno.
81 zastupnik za, 49 suzdržanih, niti jedan zastupnik protiv.
Većinom glasova donijet je zaključak kako su ga predložila saborska radna tijela.
Poštovane zastupnice i zastupnici prelazimo na slijedeću točku dnevnog reda:
- Predstavljanje Vlade Republike Hrvatske i glasovanje o povjerenju Vladi Republike Hrvatske.
Dopustite mi da najkraće podsjetim na ustavni položaj i odgovornost Vlade Republike Hrvatske.
Prema Ustavu Republike Hrvatske Vlada Republike Hrvatske obavlja izvršnu vlast i odgovorna je Hrvatskom saboru.
Predsjednica republike temeljem članka 98.
Ustava Republike Hrvatske povjerava mandat za sastavljanje Vlade osobi koja na temelju raspodjele zastupničkih mjesta u Hrvatskom saboru i obavljenih konzultacija uživa povjerenje većine svih zastupnika.
Prema članku 110.
Ustava Republike Hrvatske članove Vlade predlaže osoba kojoj je predsjednica republike povjerila mandat za sastav Vlade.
Odmah po sastavljanju Vlade najkasnije u roku od 30 dana od dana prihvaćanja mandata mandatar je dužan program Vlade i Vladu predstaviti Hrvatskom saboru i zatražiti glasovanje o povjerenju.
Molim mandatara za sastav Vlade Republike Hrvatske gospodina Andreja Prenkovića da se obrati zastupnicima.
Izvolite.
Poštovana predsjednice Republike Hrvatske, poštovani predsjedniče Hrvatskog sabora, cijenjene zastupnice i zastupnici.
Hrvatski sabor predstavničko je tijelo svih hrvatskih građana i središte političkog legitimiteta demokratskog višestranačkog sustava Republike Hrvatske.
Vlada proizlazi iz povjerenja izabranih predstavnika građana, te u svom radu odgovara Hrvatskom saboru kao nositelju zakonodavne vlasti.
Sastav Hrvatskog sabora izravan je rezultat volje hrvatskih birača izražene na parlamentarnim izborima 11. rujna.
Temeljem takve raspodjele zastupničkih mjesta u Hrvatskom saboru te obavljenih konzultacija 10. listopada Predsjednica Republike Hrvatske povjerila mi je mandat za sastavljanje Vlade.
Stoga mi je zadovoljstvo zastupnicima u skladu sa ustavnim odredbama predstaviti program i sastav 14 Vlade RH, te zatražiti povjerenje Hrvatskoga sabora.
Prije predstavljanja programa želio bih zahvaliti prethodnoj Vladi, njezinim članovima, te predsjedniku Vlade gospodinu Tihomiru Oreškoviću na doprinosu koji su dali razvoju Republike Hrvatske.
25 godina nakon stjecanja samostalnosti i neovisnosti možemo reći da smo zajedno kao država i društvo ostvarili mnoge uspjehe i značajno napredovali.
Od države primateljice humanitarne pomoći zbog ratnih stradanja i agresije Miloševićevog režima postali smo punopravna članica EU i Sjevernoatlantskog saveza.
Istodobno potpuno sam svjestan izazova s kojima se suočavam.
Naše društvo i gospodarstvo suočeni su s dubokim strukturnim problemima.
Marljiv rad nije uvijek dovoljno priznat i društveno nagrađen.
Hrvatsko stanovništvo ubrzano stari, a svake se godine rađa sve manje djece.
Globalna financijska i gospodarska kriza ostavila je negativne posljedice na sve dijelove hrvatskog gospodarstva.
Europska komisija je Hrvatsku svrstala u kategoriju država članica s prekomjernim makroekonomskim neravnotežama, a Vijeće je pokrenulo korektivnu proceduru prekomjernog proračunskog manjka.
Politička stabilnost zemlje je kroz proteklu godinu bila dovedena u pitanje.
Potrebna nam je stoga nova vizija i pristup kako bismo unatoč negativnim pokazateljima osigurali prosperitetnu i uređenu državu jednakih mogućnosti.
Svjestan sam koliko je izazovno provesti i unapređenja po pojedinim politikama.
Međutim, uvjeren sam da uz jasnu viziju i zajedništvo možemo postići i pozitivne promjene pri čemu će nam od velike pomoći biti ekonomski savjet i izrada strategije nacionalnog održivog razvoja koju će buduća Vlada predložiti.
Stoga mi dopustite da u glavnim crtama predstavim program Vlade Republike Hrvatske u mandatu 2016./2020.
Prije svega želim istaknuti da će se u ostvarivanju dugoročnih programskih ciljeva koji su detaljno izloženi u dokumentu koji je pred vama voditi najvišim vrednotama ustavnog poretka iz članka 3. Ustava – sloboda, jednakost, nacionalna ravnopravnost i ravnopravnost spolova, mirotvorstvo, socijalna pravda, poštivanje prava čovjeka, nepovredivost vlasništva, očuvanje prirode i čovjekova okoliša, vladavina prava, demokratski višestranački sustav bit će u temelju svake naše politike.
Obavljat ćemo izvršnu vlast u skladu sa Ustavom i zakonom a sve s ciljem osiguranja razvoja Republike Hrvatske, te na dobrobit svih njenih građana.
Vlada će zajedno sa partnerima predano raditi na uspostavi snažne i stabilne zakonodavne platforme koja će jamčiti pravnu sigurnost.
Prepoznajući važnost vladavine prava i neovisnosti pravosuđa kao pravnik posebnu pažnju ću posvetiti osiguravanju poštivanja tih načela u svim područjima rada Vlade.
Naš pristup će biti uključiv.
Vlada će svoje aktivnosti provoditi koordinirano i u partnerskoj suradnji sa svim društvenim dionicima prije svega socijalnim partnerima, poduzetnicima i sindikatima kao i znanstvenom i sveučilišnom zajednicom, te nevladinim organizacijama promičući pri tome kulturu međusobnog dijaloga usmjerenu na stvaranje uključivog i tolerantnog društva.
Bit ćemo Vlada koja sluša, Vlada koja zna prepoznati i očekivanja i potrebe građana i poduzetnika i Vlada koja zna uvesti promjene.
U skladu s time gradit ćemo funkcionalnu, profesionalnu i dostupnu javnu upravu.
Također, zalagat ćemo se za decentralizaciju nadležnosti na temelju načela supsidijarnosti.
Ono što je moguće učinkovito rješavati na lokalnoj, odnosno županijskoj razini nema razloga rješavati na središnjoj razini.
Županije je potrebno osnažiti kao nositelje regionalnog rasta i razvoja.
U četiri godine mandata do 2020. 4 su temeljna cilja Vlade Republike Hrvatske: ostvarivanje stabilnog i trajnog gospodarskog rasta, stvaranje novih i kvalitetnih radnih mjesta, zaustavljanje iseljavanja i demografska obnova, društvena pravednost i solidarnost.
Ostvarivanje održivog gospodarskog rasta bit će ključan prioritet rada četrnaeste hrvatske Vlade.
Stoga program posebnu pozornost posvećuje definiranju mjera usmjerenih na gospodarski razvoj.
Program predviđa donošenje niza mjera koje će biti u funkciji povećanja životnog standarda hrvatskih građana, razvoja gospodarstva, poticanja proizvodnje te stvaranja novih radnih mjesta.
Stvarat ćemo povoljno poslovno okruženje jer je poduzetništvo, a pogotovo micro, malo i srednje temelj gospodarskog rasta.
Zbog toga će se olakšati uvjeti poslovanja poduzetnicima i ulagačima, te provesti cjelovita porezna reforma.
Ona će obuhvatiti sve segmente poreznog sustava, a posebno će biti usmjerena na pojednostavljenje sustava, širenje porezne baze i porezno rasterećenje građana i poduzetnika.
Ciljevi reforme su stvaranje stabilnog, održivog, jednostavnog i konkurentnog poreznog sustava kako bi se izbjegla pravna nesigurnost koja odvraća ulagače.
Kroz daljnje smanjenje neporeznih davanja rasteretiti će se građanin poduzetnik što bi trebalo dati zamah razvoju hrvatskoga gospodarstva.
Predstavljanjem proračuna pokazat ćemo da Vlada nastavlja sa smanjivanjem proračunskog deficita i udjela javnog duga u BDP-u kroz uravnoteženu fiskalnu konsolidaciju i generiranje rasta.
Ujedno nastavit ćemo dijalog s Europskom komisijom u okviru europskog semestra te s izradom kvalitetnih nacionalnih programa, reformi i konvergencije kako bi se smanjio proračunski deficit a jačala makroekonomska stabilnost i konkurentnost.
Takve mjere dovest će do smanjenja javnog duga, izlaska iz procedure prekomjernog deficita i povećanja kreditnog rejtinga te popraviti izglede kreditnog rejtinga, a posljedično i do dizanja razine kreditnog rejtinga prema investicijskom.
Energetika je preduvjet razvoja ukupnog gospodarstva, a energetski sektor jedan je od važnijih područja za nove investicije.
Zbog toga će se u sektor energetike posvetiti pažnja kakvu zaslužuje, što se vidi iz novog institucionalnog ustroja Vlade u kojem energetika postoje ravnopravni dio jednog ministarstva i to zajedno sa zaštitom okoliša kako bismo iznjedrili uravnotežene prijedloge za Vladu Republike Hrvatske.
Tijekom ovog mandata izradit ćemo Strategiju energetskog razvoja do 2050. koja će se temeljiti na sigurnosti opskrbe i konkurentnosti cijena energije a sukladno Strategiji niskougljičnog razvoja Republike Hrvatske do 2030. godine.
U sljedeće 4 godine razvoj poljoprivrede trebao bi biti jedan od glavnih pokretača novog zapošljavanja, oporavka hrvatskog sela i slabije razvijenih dijelova Hrvatske.
Ukupan broj zaposlenih u poljoprivredi od 2011. smanjen je za 100 tisuća, a nama je cilj preokrenuti takve trendove.
Stoga ćemo staviti u funkciju neiskorištena poljoprivredna zemljišta te osigurati kvalitetniju dodjelu sredstava za izravna plaćanja i ruralni razvoj iz proračuna EU.
Gospodarsko oživljavanje hrvatskog sela pokazat će koliko smo kao Vlada uspjeli gospodarski razviti Hrvatsku.
Naš je cilj puno korištenje potencijala Slavonije kao žitnice Hrvatske, mladih koji ostaju u ruralnim sredinama i tamo djeluju, snažniji izvoz poljoprivrednih proizvoda te domaća zdrava hrana po pristupačnim cijenama.
Usporedno s osiguranjem gospodarskog rasta i uravnoteživanjem javnih financija provodit ćemo demografske politike koje bi zaustavile negativne trendove.
Nepovoljna demografska kretanja u Hrvatskoj koja imaju negativne učinke na tržište rada, mirovinski, zdravstveni i obrazovni sustav kao i na uravnotežen razvoj svih dijelova Hrvatske predstavljaju jedan od najozbiljnijih izazova suvremenog hrvatskog društva.
Novo Ministarstvo demografije, obitelji, mladih i socijalne politike stoga reflektira političke prioritete programa Vlade na formiranju i provođenju najnaprednijih demografskih politika.
Najvrjedniji hrvatski potencijal oduvijek su bili ljudi te je obveza Vlade upravo sačuvati i razvijati sposobnosti i unapređivati rad hrvatskog čovjeka.
Vlada će stoga sveobuhvatnim mjerama aktivne populacijske politike poticati demografsku obnovu.
Osobit napor uložit ćemo u zaštitu obitelji kao temeljne jedinice hrvatskog društva, kontinuirano ćemo štititi obitelj te provoditi politike koje pomažu usklađivanju rada i obiteljskoga života.
Razvijat ćemo društvenu pravednost i solidarnost.
Društvena pravednost očekivanje je hrvatskih građana i obveza je Vlade osigurati pomoć socijalno isključenima.
Mirovinski, zdravstveni i socijalni sustav stoga moraju uz nužnu konsolidaciju radi njihove dugoročne financijske održivosti zadržati načelo solidarnosti te svoju zaštitnu funkciju.
Našim građanima osigurat ćemo kvalitetan i solidaran zdravstveni sustav.
Reformirat ćemo sustav socijalne skrbi kako bi smanjili siromaštvo i zaštitili najosjetljivije društvene skupine.
Posebnu pozornost posvetit ćemo ravnomjernom razvoju svih krajeva Hrvatske.
Sustavno ćemo djelovati u smjeru smanjenja regionalnih razlika, posebno izmjenom indeksa razvijenosti.
Predložit ćemo donošenje novog Zakona o potpomognutim pomoćima i Zakonu o financiranju jedinica lokalne i regionalne tj. područne samouprave, a izradit ćemo posebne programe za gospodarski oporavak slabije razvijenih i ratom pogođenih područja što je preduvjet za sprečavanje iseljavanja stanovništva i smanjenje negativnog demografskog trenda.
Održiv razvoj brdsko-planinskih područja i otoka s kojih u novu Vladu ulaze 2 ministra bit će cilj rada ove Vlade.
Obrazovanje je preduvjet razvoja ljudskih potencijala u Hrvatskoj.
Javno je dobro i nedvojbeno nacionalni prioritet.
Obrazovanje i znanost u funkciji gospodarstva uz inovacije i kreativnost temelj su modernog i održivog razvoja.
Nastavit ćemo s reformom sustava odgoja i obrazovanja, kurikularnom reformom koja je za nas apsolutni prioritet te veliki nacionalni projekt ključan za budućnost novih generacija.
Mladima ovdje u Hrvatskoj moramo omogućiti da nakon završenog obrazovanja pokrenu i pokreću svoje poslove.
U središte reforme stavljamo razvoj svakog djeteta i učenika, osposobljavanje mladih i odraslih za cjeloživotno učenje te prilagođavanje promjenama u svim područjima života.
Naš je plan razviti moderni sustav dualnog obrazovanja i bolje povezati obrazovni proces s realnim potrebama tržišta rada, izraditi projekcije budućih potreba gospodarstva, a mlade osposobiti za znanje i vještine koji će ih pripremati za radna mjesta budućnosti.
Kontinuirano ćemo povećavati izdvajanja iz proračuna za znanost i istraživanje.
Poticat ćemo i financiranje znanstvenih projekata te obnovu i unapređenje istraživačke infrastrukture iz europskih fondova.
Cilj nam je podići izdvajanja za istraživanje i razvoj kako bi približili Hrvatsku razini ulaganja ali i tehnološke razvijenosti ostalih europskih država.
Cijenjeni zastupnici, hrvatski branitelji kao oni koji su najzaslužniji za to što danas živimo u slobodi i demokraciji imat će puno uvažavanje Vlade RH što smo željeli naglasiti i promjenom naziva ministarstva u Ministarstvo hrvatskih branitelja.
Naša Vlada će bezuvjetno promicati istinu o Domovinskom ratu kao o oslobodilačkom, pravednom i obrambenom ratu koji je temelj neovisne i slobodne države Hrvatske.
Njegovat ćemo pozitivnu i političku ostavštinu prvog predsjednika Republike dr. Franje Tuđmana.
Donošenjem jedinstvenog Zakona o hrvatskim braniteljima iz Domovinskog rata i članovima njihovih obitelji objedinit ćemo i poboljšati kvalitetu sveukupnih prava.
Brinut ćemo o primjerenom životnom standardu hrvatskih branitelja i njihove pravne sigurnosti i izvan RH kao i osigurati da im država i naše društvo budu potpora u zapošljavanju i poduzetničkim inicijativama, stambenom zbrinjavanju, kvalitetnoj i zdravstvenoj usluzi i obrazovanju.
Prepoznajemo prethodni i aktualni doprinos Hrvata koji žive izvan RH, gospodarskim, znanstvenim i kulturnim interesima kao i obrani zemlje.
Zbog toga ćemo raditi na njihovom povezivanju, produbljivanju veza s Hrvatskom, te integraciji iseljene Hrvatske u hrvatski društveni i politički život.
Kada je riječ o sigurnosti u okolnostima dramatično izmijenjenih globalnih sigurnosnih izazova, Hrvatskoj je važno uspostaviti sveobuhvatan, koordiniran i proaktivan pristup svih institucija Hrvatske države radi smanjivanja ranjivosti društva.
Suradnjom obavještajnih i sigurnosnih službi treba osigurati bolju zaštitu od mogućih terorističkih prijetnji i drugih sigurnosnih ugroza, a ulaganjem u opremanje i modernizaciju oružanih snaga kao i policije podići razinu naših sposobnosti.
Vlada RH će u skladu s ustavnim ovlastima u području vođenja vanjske politike aktivno raditi na jačanju međunarodnog kredibiliteta RH i njezine uloge u svijetu i koordinirati aktivnosti s predsjednicom Republike.
Kao čovjek koji je svoju profesionalnu karijeru posvetio pristupanju Hrvatske u EU, Vlada koju ću voditi angažiranije će koristiti prednosti članstva u EU, ali i Sjevernoatlantskom savezu.
Vanjsku politiku vodit ćemo u cilju ostvarivanja ključnih nacionalnih interesa.
Europska budućnost BiH strateški je vanjskopolitički cilj RH, briga o Hrvatima u BiH kao konstitutivnom i ravnopravnom narodu, te skrb o hrvatskim manjinama u drugim zemljama bit će strateška zadaća moje Vlade.
Odlukom Vijeća EU odlučeno je kako će Hrvatska preuzeti predsjedanjem Vijećem EU u prvoj polovici 2020. godine i Vlada će se temeljito pripremiti za taj važan međunarodni izazov.
Za učinkovitu provedbu političke platforme sadržane u programu Vlade ključni su stručni ljudi s profesionalnim i osobnim integritetom.
Dopustite mi stoga da u skladu s člankom 110.
Ustava predstavim članove Vlade čiji životopisi su također dostavljeni zastupnicima.
Za potpredsjednicu Vlade i ministricu gospodarstva, poduzetništva i obrta predlažem doktoricu Martinu Dalić.
Martina Dalić je kandidatkinja koja ima iznimne profesionalne i stručne kvalitete, te je prepoznata i cijenjena u međunarodnim financijskim krugovima.
Do sada je bila u ranijim mandatima hrvatskih vlada, ministrica financija, državna tajnica, vodila je sve ono što je bilo vezano za koordinaciju europskih fondova, a u mnogim dosadašnjim aktivnostima pridonijela je stabilnosti javnih financija RH i od nje očekujem veliki angažman radi prosperiteta hrvatskog gospodarstva.
Davor Ivo Stier predložen je za potpredsjednika Vlade i ministra vanjskih poslova.
Riječ je o mom kolegi s kojim sam zajedno surađivao protekle tri godine u Europskom parlamentu, surađivali smo i na dovršetku procesa pristupanja u EU, a svoje iskustvo u hrvatskoj diplomaciji koje je trajalo 20 godina, siguran sam da će staviti u funkciju zaštite vanjskopolitičkih interesa RH.
Umirovljeni general bojnik Damir Krstičević, predložen je za potpredsjednika Vlade i ministra obrane.
Riječ je o zapovjedniku, ratnom zapovjedniku 4. gardijske brigade.
Svoj veliki obol stvaranju suverene i samostalne Hrvatske u Domovinskom ratu nastavio je kasnije vrlo uspješnim i predanim radom i u sustavu MORH-a i kasnije u privatnom sektoru.
On će raditi na poboljšanju svih aspekata nacionalne sigurnosti.
Doktor znanosti Ivan Kovačić, predložen je za potpredsjednika Vlade i ministra uprave, doktor je medicinske znanosti, gradonačelnik Omiša, saborski zastupnik i pročelnik Katedre za dentalnu protetiku na Studiju dentalne medicine Medicinskog fakulteta u Splitu.
Vlaho Orepić, predložen je za ministra unutarnjih poslova.
Riječ je o aktualnom ministru unutarnjih poslova koji aktivno radi na pripremama i ispunjavanju uvjeta za ulazak RH u schengenski prostor, inženjer je pomorskog prometa i dragovoljac Domovinskog rata.
Doktor znanosti Zdravko Marić, aktualni je, a ja se nadam i budući ministar financija.
Uvjeren sam da će nastaviti sva svoja vrlo značajna postignuća u mandatu dosadašnje Vlade i koja su se odnosila na smanjenje javnoga duga, proračunskog deficita, osiguranja makroekonomske stabilnosti, te kontinuirano povećanje gospodarskog rasta, a ranije je i bio i u privatnom sektoru i državni tajnik u Ministarstvu financija.
Ante Šprlje aktualni, a nadam se i budući ministar pravosuđa, diplomirani je pravnik koji je sudac Općinskog suda u Metkoviću, a ima sada već izgrađeno iskustvo glede organizacije i funkcioniranja hrvatskoga pravosuđa.
Tomislav Tolušić, predložen je za ministra poljoprivrede.
Riječ je o dosadašnjem ministru regionalnog razvoja i fondova EU, već se dokazao kao župan Virovitičko-podravske županije i od njega očekujem da zajedno sa njegovom kolegicom Gabrijelom Žalac koja je predložena za ministricu regionalnog razvoja i fondova EU, koja je do sada vodila Agenciju HRAST u Vukovarsko-srijemskoj županiji posvetila se razvoju te županije.
Zajednički rade na onome što smo govorili tijekom protekla tri mjeseca a to je između ostalih dijelova Hrvatske važan doprinos projektu Slavonija i razvoju istoka Hrvatske da ona bude jednako razvijena kao i drugi dijelovi naše zemlje.
Za ministra graditeljstva predlažem dosadašnjeg ministra Lovru Kuščevića koji je sa otoka Brača.
U tri mandata je uspješno obnašao dužnost načelnika općine Nerežišće i diplomirani je pravnik.
Za ministra zaštite okoliša i energetike predlažem dr. Slavena Dobrovića, aktualnog ministra zaštite okoliša, dr. znanosti koji vodi katedru za inženjerstvo, vode i okoliš Fakulteta strojarstva i brodogradnje sa iskustvom na brojnim domaćim i međunarodnim znanstvenim projektima.
Oleg Butković predložen je za ministra mora, prometa i infrastrukture.
Još jedan aktualni ministar koji je započeo niz važnih procesa restrukturiranja i racionalizacije javnih tvrtki u prometu a osobito cestovnom.
Očekujem nastavak predanog rada od nekadašnjeg gradonačelnika Novog Vinodolskog.
Dr. znanosti Tomislav Ćorić predložen je za ministra rada i mirovinskog sustava, dr. je ekonomskih znanosti, sudjelovao u izradi našeg, sveobuhvatnog izbornog programa i očekujem da se vrlo angažirano posveti temama koje su ključne za naše brojne sugrađane treće dobi ali i sve one koji su u radnoj životnoj fazi.
Dr. znanosti Nina Obuljen Koržinek predložena je za ministricu kulture.
Diplomirala je na Muzičkoj akademiji i Filozofskom fakultetu, doktorirala na Fakultetu političkih znanosti.
Do sada je bila i državna tajnica i pomoćnica ministra i šefica kabineta u Ministarstvu kulture.
Ima sve potrebne kompetencije da provodi kulturne politike buduće hrvatske Vlade.
Gari Cappelli predložen je za ministra turizma.
Dosadašnji gradonačelnik Maloga Lošinja u tri mandata.
Voditelj je bio HDZ-ovog Odbora za turizam, raniji saborski zastupnik sa iskustvom rada u turističkom sektoru.
Prof.dr. Pavo Barišić predložen je za ministra znanosti i obrazovanja.
Redoviti profesor na Filozofskom fakultetu Sveučilišta u Splitu, predsjednik Hrvatske Paneuropske unije, pravnik, germanist, filozof, ranije radio u Ministarstvu znanosti i obrazovanja i očekujem veliki obol u radu na kurikularnoj reformi.
Prof.dr. znanosti Milan Kujundžić predložen je za ministra zdravstva, specijalist interne medicine i su specijalist gastroenterologije.
Stekao veliko upravljačko iskustvo u Kliničkoj bolnici Dubrava.
Prof. na Medicinskom fakultetu u Zagrebu i Mostaru, ranije radio kao pomoćnik ministra.
Sa svojim profesionalnim i životnim iskustvom očekujem da će dati veliki doprinos funkcioniranju i učinkovitosti hrvatskog zdravstvenog sustava.
Umirovljeni brigadni general Tomo Medved predložen je za ministra hrvatskih branitelja, od njega očekujem da kao raniji zapovjednik 1. gardijske brigade sa velikim senzibilitetom za otvorena pitanja i probleme hrvatskih branitelja nastavi rad na izradi jedinstvenoga zakona i ovaj uključiv posao koji je u njegov angažman dao prostor svim udrugama braniteljskim da daju svoj doprinos za najbolja zakonska rješenja.
Dr. znanosti Goran Marić predložen je za ministra u Vladi koji će se baviti koordinacijom rada središnjih državnih ureda, agencija i fondova, doktor je znanosti, iskusni saborski zastupnik od kojeg očekujem da predloži i najbolja institucionalna rješenja za one dijelove funkcioniranja državne uprave za koje smo konstatirali da u ovom trenutku trebaju dodatnu strukturu a i mogući ministarski ustroj.
Nada Murganić predložena je za ministricu demografije, obitelji, mladih i socijalnih politika.
Kandidatkinja je za ministricu Demografije.
Ona je sa svojim izuzetnim društvenim i humanitarnim angažmanom ali i političkim angažmanom do sada dokazala da je na razini grada Karlovca, Hrvatskoga sabora, Zajednice žena “Katarina Zrinski“ pokazala i kao pravnica i kao osoba koja razumije probleme koji se odnose na socijalne politike ali i na demografiju, mlade i obitelj spremna dati doprinos radu novog proširenog ministarstva.
Vjerujem da će svaki od predloženih ministrica i ministara kao i svi zajedno kao kolegijalno tijelo, dakle kao buduća Vlada raditi na ostvarivanju ciljeva Vlade RH po pojedinim područjima.
I da će svojom stručnošću unaprijediti javne politike.
Zbog tog cilja od svakog od članova Vlade očekujem primjenu najviših profesionalnih standarda u radu unutar svog resora.
Rezultati određenih mjera možda neće biti vidljivi u kratkom roku međutim, potrebna nam je odlučnost i ustrajnost u povlačenju ispravnih poteza koji će srednjoročno i dugoročno učiniti Hrvatsku kvalitetnijom i uređenijom zemljom.
Vlada koju predlažem je rezultat političke suradnje, prije svega Hrvatske demokratske zajednice na temelju izbornih rezultata i naših partnera u vrijeme tih izbora kao i MOST-a Nezavisnih lista.
Naši programi su u velikoj mjeri podudarni i komplementarni a temeljem detaljne analize pretočeni su u program rada zajedničke Vlade koji je pred vama.
Vladu će također podržati i zastupnici Nacionalnih manjina koji su u ovom razdoblju od izbora do danas dali svoj sadržajni doprinos programu Vlade.
Zastupnici HSS-a, te kluba zastupnika Reformista i Milana Bandića.
Drago mi je što je svih 8 predstavnika nacionalnih manjina u Hrvatskom saboru dalo podršku novoj hrvatskoj Vladi.
Takva suradnja biti će zalog i jamstvo kvalitete i zaštite manjinskih i ljudskih prava u Hrvatskoj.
Hrvatska će zadržati najviše europske standarde zaštite manjina a Vlada će promovirati uvažavanje, suradnju i solidarnost s ciljem pune zaštite manjinskih prava.
U prvih 60 dana Vlada će donijeti operativne programe za pojedine nacionalne manjine pri čemu će se provesti i revizija Nacionalne strategije za uključivanje Roma.
Neovisno o stranačkoj pripadnosti njezinih članova Vlada koju ću voditi bit će Vlada svih hrvatskih građana.
Ostvarivanje zajedničkih, nacionalnih i društvenih ciljeva mora biti ispred političkih i ideoloških razlika te će stoga Vlada provoditi politiku nacionalnog zajedništva.
Promovirat ćemo odgovorno suočavanje s prošlošću i osudu svih nedemokratskih sustava koji su u Hrvatskoj kroz proteklo stoljeće prouzročili tragična stradanja, progone i likvidacije političkih neistomišljenika.
Cilj rada Vlade RH bit će usmjeren nad nadilaženje društvenih podjela te pružanje zadovoljštine žrtvama svih totalitarizama.
Vjerujem da će Vlada imati kvalitetnu suradnju s Hrvatskim saborom.
Želim naglasiti kako su u Hrvatskoj u interesu konstruktivna kritika i argumentirana rasprava unutar Hrvatskog sabora koja će dovesti do uspješnijih javnih politika.
Ovom prigodom stoga želim pozvati sve parlamentarne stranke na konstruktivan rad i suradnju u radnim tijelima Hrvatskog sabora i na plenarnim sjednicama.
Predstavnike političkih opcija koji dijele interes boljitka hrvatskih građana pozivam da iz svojih perspektiva i svojim aktivnim zalaganjem doprinesu i radu nove Hrvatske vlade.
Prema najvišim demokratskim standardima uvjeravam vas kako ću predsjednik Vlade svih hrvatskih građana, kao predsjednik Vlade svih hrvatskih građana razmotriti sve prijedloge usmjerene na dobrobit Hrvatske i našeg društva.
Braneći ostavštinu svog banskog rada Ivan Mažuranić održao je u Saboru 13. prosinca 1886. godine znameniti govor kojim je izložio temeljne postavke svojeg djelovanja.
Zaključio bi današnje predstavljanje programa Vlade i sastava Vlade parafrazom njegova govora koja najsažetije opisuje pristup preuzimanju upravljanja izvršne državne vlasti u slijedeće četiri godine.
Svjestan razine odgovornosti i izazova koji su pred nama vjerujem u Hrvatsku, vjerujem u njezinu prošlost, u njezinu sadašnjost i u njezinu budućnost.
Hvala vam.
Zahvaljujem mandataru Vlade.
Otvaram raspravu.
Prije rasprave imamo tri replike koje su se javili zastupnici.
Prvi je od zastupnika koji se javio za repliku je zastupnik Ivan Pernar.
Hvala gospodine predsjedniče Sabora.
Htio bi ukazati na to da gospodin Plenković govori o europskom putu i o europskoj budućnosti.
Ali ono što mi smo danas imali prilike vidjeti znači uoči samog konstituiranja, odnosno neću reći konstituiranja Sabora, ali uoči govora o Vladi se nije počelo na europski način već na jedan brutalni balkanski način tako da su se uhitile moje kolege.
I to zbog čega su se uhitile gospodine Plenković?
Zato jer ste vi u kampanji govorili da ćete zaštiti jedinu nekretninu od ovrhe ali se čini da ste lagali.
I sad zbog vaše laži su kolege svirale klavir a obitelj je završila na ulici.
I ne vidim jednostavno, ne vidim od vas nikakvog pozitivnog pomaka i mi smo apelirali na HDZ već 5 godina od 2011. do danas da se prestane s represijom političkom.
Ali mi vidimo da vaše kolege policija ne hapsi, ne procesuira, ne zatvara i ne osuđuje a presude im padaju na Ustavnom sudu.
Dok naše kolege nemaju nikakvu zaštitu iako imaju zastupnički imunitet.
Hvala vam gospodine Plenković.
Odgovor na repliku.
Hvala lijepa zastupniče Pernar.
Kao što znate ja sam u ovom trenutku mandatar Vlade RH.
Pravna država u Hrvatskoj funkcionira a naša obećanja koja se odnose na novi Zakon o ovrsi bit će u proceduri Hrvatskoga sabora.
Hvala.
Hvala na odgovornu za repliku.
Slijedeći od zastupnika koji se javio za repliku je poštovani zastupnik Davor Bernardić.
Izvolite.
Poštovani predsjedniče Sabora, uvaženi mandataru, pozdravljam i predsjednicu republike, prije svega čestitam vam na izbornom rezultatu a na poziciji predsjednika Vlade čestitat ću vam nakon izglasavanja Vlade.
Želja mi je prije svega da u Hrvatski sabor vratimo raspravu o meritumu, jednu tolerantnu raspravu u budućnosti Hrvatske i na taj način ćemo se truditi djelovati u SDP-u.
Hrvatska je nažalost izgubila previše vremena u zadnjih godinu dana u jednom eksperimentu i pokusu između HDZ-a i MOST-a, pokusu gdje građani RH ne zaslužuju biti i nisu zaslužili biti pokusni kunići.
Mi smo nažalost tu izgubili i kreditni rejting, kamatna stopa za Hrvatsku je više nego što je bila prije a sa najavama porezne reforme ulazimo u investicijski rizik.
Najavili ste povećanje porezne baze, a s druge strane najavili ste i smanjenje poreza tj. porezno rasterećenje građana i poduzetnika.
Dakle, zanima me vrlo jasno kada i u kojim rokovima mislite to napraviti jer porezna reforma je nešto što je iznimno osjetljivo na investicije i zbog toga je iznimno važno da u Hrvatskoj vratimo investicijsku klimu povjerenja.
Ona ne može biti vraćena ukoliko nema pozitivne investicijske klime odnosno ukoliko nema stalnog poreznog sustava.
Zato je moje pitanje vama kada i u kojim rokovima mislite to napraviti?
A ono što ću ja reći još za kraj je da očekujemo od vas kao budućeg mandatara i kao mandatara iz budućeg predsjednika Hrvatske vlade da zaštite one stvari koje smo u Hrvatskoj dosegli kao demokratski standard a to je sloboda pojedinca, to su reproduktivna prava žena, to je antifašizam i to je zaštita manjina.
Ispod te razine da ne idemo bez obzira na pritiske raznih društvenih skupina jer kao SDP-ovci to ćemo braniti do zadnjeg.
Hvala zastupniku Bernardiću.
Odgovor na repliku.
Hvala lijepa kolega Bernardić.
Kad je riječ o demokratskoj proceduri točke koje su već u raspravi u Hrvatskom saboru odražavaju političke prioritete naših partnera tijekom izborne kampanje.
Siguran sam da ćemo niz zakonskih prijedloga koji će proći prvo i drugo čitanje temeljito raspraviti, a i zainteresirana javnost moći će dati svoj doprinos.
Nova hrvatska Vlada će kao prioritetnu zadaću imati pripremu proračuna za 2017. godinu, a usporedno s time već od idućeg tjedna krećemo sa predstavljanjem najprije na razini Vlade, a potom i prema hrvatskom Saboru cjelovite porezne reforme.
Dakle, naš je cilj pristupiti poreznoj reformi na sveobuhvatan način kako bismo i proširili poreznu bazu i rasteretili i građane i poduzetnike.
O tome ćemo već u dogovoru sa predloženim ministrom financija doktorom Mariće razgovarati od sutra.
Hvala vam lijepa.
Hvala na odgovoru.
I zastupnik koji se također javio za repliku je poštovani zastupnik Željko Jovanović.
Izvolite.
Hvala gospodine predsjedniče Hrvatskog sabora.
Pozdravljam sve kolegice i kolege kandidate za hrvatsku Vladu.
Također čestitam gospodinu Plenkoviću na izbornom rezultatu.
Ali moram reći da sam ipak malo razočaran sa programom koji smo dobili na klupe i sa ovim vašim uvodnim izlaganjem, jer mi se čini ipak previše površan i nigdje ne vidim vezu između onih silnih obećanja koje smo čuli u vašoj predizbornoj kampanji i načina kako se ta obećanja mogu ostvariti.
Ono zbog čega se posebno javljam, ja znam da ste vi legalista.
Nigdje nisam vidio kako povezujete ovaj svoj program sa nacionalnim planom reformi i programom konvergencije koji je u travnju 2016. usvojen u hrvatskoj Vladi, koji je prihvaćen od Europske komisije i u kojem su ključna područja vezana upravo za obrazovanje.
Ja ovo što govorim, govorim zbog 50000 građana koji su protestirali zbog zaustavljanja kurikularne reforme.
Naime, u tom planu na 62 strani stoji obrazovanje za tržište rada poglavlje IV.
IV gdje se ističe posebno provedba kurikularne reforme, te program razvoja strukovnog obrazovanja.
Ovo su preduvjeti koje je Europska komisija prihvatila da bismo dobili sve one novce iz EU fondova.
Prem tome, to je preduvjet da te novce povlačimo.
U vašem programu previše površno je dotaknuta ova tema i nigdje se ne spominje nacionalna strategija razvoja obrazovanja, znanosti i tehnologije koja je potpuno zapuštena i nije se provodilo u proteklom periodu pod vodstvom ministra Šustera.
I ono što nastavno na to želim reći zar ne mislite da ste predlaganjem gospodina Barišića dobili svog Crnoju, jer od jučer akademska zajednica bruji zbog njegovih nečasnih poteza od 2000. godine kad je smijenjen s funkcije ravnatelja Instituta za filozofiju prije isteka mandata zbog neurednih i djelomično nepostojećih financijskih dokumenata, zbog onoga što je radio 2004. kao pomoćnik ministra znanosti.
2005., 2006. kada je razriješen, 2008. kada je predavao na 19 sveučilišnih kolegija na 4 različita fakulteta što je bilo praktički nemoguće i uredno za to primao naknadu.
Da li je to garancija da će obrazovanje i znanost biti u Hrvatskoj ono što svi očekujemo.
Bojim se da nije.
Hvala zastupniku.
Molio bih samo da se držimo predviđenog vremena.
Odgovor na repliku.
Cijenjeni kolega Jovanović hvala na vašim komentarima.
Kada je riječ o znanosti, obrazovanju, ulaganjima u znanost, istraživanje, obrazovanje i odgoj garantiram vam da će to biti prioriteti rada buduće Vlade RH.
I u tijeku izborne kampanje i u tijeku nakon 11 rujna posvetili smo veliku pozornost upravo tom segmentu.
Svi referentni dokumenti pa i postojeći plan konvergencije, pa i referentni dokumenti koji se odnose na znanost i obrazovanje su dokumenti na kojima će raditi sve hrvatske institucije, pa i hrvatska Vlada.
Kada je riječ o budućem ministru znanosti i obrazovanja on će nastaviti posao na reformi obrazovanja, na kurikularnoj reformi, posao koji nije stao niti za vrijeme mandata još uvijek tehničke Vlade.
Pristup reformi obrazovanja na pluralan način koji uključuje i one stručnjake koji možda tome nisu mogli dati doprinos ranije treba biti temeljno načelo na temelju kojeg ćemo iznjedriti kvalitetnu reformu koja će osigurati takav obrazovni sustav koji će omogućiti našim mladima, našoj djeci da sa znanjima, širokom općom kulturom, pravom, kasnijom specijalizacijom, kritičkim stavom i analitičkim pogledom na svijet oko sebe budu konkurentni za radna mjesta budućnosti i za tržište rada koje je daleko šire od Republike Hrvatske.
U tom pogledu budući ministar znanosti i obrazovanja koji je i pravnik i filozof i germanist, a i tajnik Međunarodne paneuropske unije ima sve reference i iskustvo da taj posao kvalitetno obavi i ima moju podršku.
Hvala na odgovoru.
Otvaram raspravu.
Prvi koji se javio u ime kluba zastupnika, klub zastupnika IDS, PGS RI njihov predstavnik Boris Miletić.
Izvolite.
Poštovane dame i gospodo, kolegice i kolege, uvaženi gospodine predsjedniče, uvaženi mandataru danas ću ovdje u principu ponoviti rečenicu koju sam izgovorio i gotovo prije 10 mjeseci.
Klub zastupnika IDS-a, PGS-a i liste za Rijeku neće dati povjerenje desnoj Vladi HDZ i MOST-a jer su naprosto vrijednosti i ideološke razlike prevelike.
Dodatno obzirom da kolege političari iz MOST-a zastupaju ideju o ukidanju Istarske županije, obzirom da predloženi zakoni idu za time da se urušava lokalna zajednica, obzirom da njihovi ministri predlažu reforme gdje se želi ukinuti na primjer Policijska uprava u Istri preseliti u Rijeku, a znamo da Istra generira jednu trećinu ukupnog turizma Hrvatske.
Obzirom da je njihov ministar predlagao plan da se ukine Elektroistra kao jedna od najboljih dijelova HEP-a i pripoji Elektroprimorju također sa sjedištem u Rijeci to je još jedan dodatni motiv zašto naš klub zastupnika ne može dati podršku ovoj desnoj Vladi.
Slušajući vaše izlaganje i podsjećajući se na vaš slogan #Vjerodostojno čovjek si postavlja jedno pitanje, da, držimo da je ovoj zemlji neophodna decentralizacija, kako fiskalna tako i funkcionalna.
Jer vidimo da ovaj model centrističkog upravljanja Hrvatskom u zadnjih 25 godina naprosto nije polučio nikakve rezultate.
Zašto to govorim i vraćam se na riječ vjerodostojno?
Zato što kako u predizbornoj kampanji ali tako i u ovom dijelu programa Poglavlje br. 8 što smo ga danas dobili govori o decentralizaciji.
No, s druge strane imamo već prijedloge zakona koji idu za time da se ova zemlja dodatno centralizira.
Nije mi jasno ukoliko netko se zalaže iskreno za decentralizaciju kako onda već u prvim koracima predlaže dijametralno suprotne zakone koji će dodatno osiromašiti lokalnu zajednicu u korist državnog proračuna.
Držim da to nije dobro pogotovo što se zakon predlaže bez ikakve javne rasprave, što se nije konzultiralo jedinice lokalne samouprave, a ide se za jednom mjerom koja će definitivno kažnjavati uspješne, one koji žele raditi, a stimulirati one koji su u prosjeku.
E sad, ideja o ravnomjernom razvoju Hrvatske je sigurno dobra ali ne bih volio da taj ravnomjeran razvoj znači uprosječivanje, ne bih volio da taj ravnomjeran razvoj znači stagnaciju razvijenih dok se ovi drugi razviju.
Držim da ne trebamo izmišljati toplu vodu, možemo pogledati kako funkcioniraju razvijene europske zemlje.
Podsjetiti ću da je Hrvatska nakon Grčke definitivno najcentraliziranija zemlja EU, a razvijene europske zemlje ostavljaju onu dodanu stvorenu vrijednost na lokalnoj razini od 30 do 40% dok u državni proračun odlazi od 60 do 70%.
Uzmimo primjer Njemačke, uzmimo primjer Danske ili Švicarske.
Sustav u Hrvatskoj danas je takav da od ukupnog fiskalnog kapaciteta 90% odlazi u državni proračun, a 10% otpada na lokalne zajednice, kad to kažem onda podrazumijevam sve općine, sve gradove i sve županije.
I ukoliko od tih 10% odvojimo još Grad Zagreb na kojeg otpada otprilike 5% onda nam je jasno da sve općine, gradovi i županije u principu dijele samo 5% fiskalnog kapaciteta.
I zato smo tu gdje jesmo.
Lokalna zajednica generira ukupan dug u visini 2% dok je centralna država u razini 97%.
I mislim da je jasno vidljivo gdje leži problem.
Nadalje, ono što isto tako želim istaknuti da postojeći sustav upravljanja resursima se pokazao neefikasan.
Imamo poljoprivredno zemljište, državno poljoprivredno zemljište, imamo šumsko zemljište.
Gradovi i općine vode toliko sporova sa državom temeljem Zakona o šumama, dakle spori se jedna razina uprave sa drugom razinom uprave kao da nismo u istoj zemlji.
I na to trošimo i novac i vrijeme.
A upravo je lokalna zajednica, lokalna samouprava pokazala svoju efikasnost kad je 2008. godine zakonom dodijeljeno izdavanje građevinskih i lokacijskih dozvola na lokalnoj razini.
Znamo koliki su bili zaostaci nekada, a da tih zaostataka danas nema.
A rade de facto isti ljudi jer su se i djelatnici iz državnih službi preuzeli lokalno.
Prema tome, ima pozitivnih primjera kako možemo brže, bolje i efikasnije upravljati sa procesima.
U ovom konkretnom primjeru govorim o državnoj imovini koja zjapi prazna.
Nikome ne koristi, a vrijeme ide.
A kad pričamo o lokalnoj zajednici onda upravo pričamo o onim temeljnim potrebama građana koji je svakodnevno koriste.
Da li su to dječji vrtići, da li su to škole, da li su to sportske udruge, kulturne ustanove, sve ono što financira lokalni proračun.
A vidimo intenciju, intencija ide za time ajmo lokalnoj samoupravi još oduzeti sredstava i uputiti ga u centralnu blagajnu koja je kažem još jednom u razini EU nakon Grčke najcentraliziranija.
Pričamo isto tako o europskim fondovima, kako pospješiti povlačenje sredstava.
Imamo dobre primjere prakse poput Poljske kojoj je upravo povlačenje sredstava europskih fondova spustila na regionalnu i lokalnu razinu i pokazali su se doista uspješnima.
Držim da bi to bilo još bolje i kod nas kada bi upravo povlačenje sredstava iz europskih fondova spustili na regionalnu razinu.
Ali ovaj prijedlog zakona o kojem će se ubrzo raspravljati, i u konačnici ćete ga kao većina izglasati, ide za time da se dakle ograniči iznos plaća na regionalnoj i lokalnoj razini na 15% izvornih prihoda.
I tu u principu mislim da je došlo do jednog velikog nerazumijevanja.
Zašto?
Taj zakon neće definitivno pogoditi većinu većih gradova.
Hoće sigurno pogoditi manje općine i to je u principu vaša ideja kolege političari iz MOST-a da na taj način ukinete općine jer ćete im oduzeti sredstva za rad, ali će stradati naše županije.
Zašto to govorim?
Uzet ću primjer Istarske županije jedne od najrazvijenijih i jedne koja se dokazala da itekako zna raditi i povlačiti sredstva iz EU.
Ograničavanjem plaća na 15% izvornih prihoda, a da pri tome niste konzultirali niti Udrugu županija, niti Udruga gradova, niti Udruga općina i mislim da to nije europski put donašanja zakona upravo to ograničavanje će značiti da se ljudi koji se bave fondovima koji pišu projekte i koji povlače ta sredstva iz europskih fondova naprosto moraju smanjiti ili otpustiti.
Zašto?
Jer sredstva povučena iz europskih fondova ne ulazi u masu izvornih prihoda temeljem kojega se izračunava taj postotak.
I to vam je krivo, to je po meni jedan način razmišljanja iz nekih bivših sustava.
Kad se neko zatvorio u neku prostoriju rekao je bit će 15, zašto nije 13, zašto nije 17, zašto nije 10.
Nema konzultacija, nema izračuna ali to mora biti tako, zato jer su to kolege iz MOST-a tako odlučili.
I to mi djeluje doista ko jedna ucjena.
Mislim da bi bilo puno pravednije reći, ajmo napraviti cost benefit analizu, ajmo vidjeti koliko svaki djelatnik javne uprave doprinosi u punjenju proračuna, pa na temelju toga izračunati koliko se sredstava može izdvojiti za plaće ili zašto možda kolege kada ste preuzeli vlast na državnoj razini.
A imam osjećaj da ste ovako poprilično brzo zaboravili odakle ste došli, iz lokalne zajednice, zašto niste najprije počeli sređivati stanje u državnoj birokraciji.
Nego ne, ajmo još jednom lokalnoj zajednici tamo gdje građani ostvaruju najviše svojih potreba, ajmo njih još manje smanjiti.
Mislim da to nije dobro.
Znate mi kažemo u Istri da smo premali da bi bili prosječni, težimo izvrsnosti.
Volio bih da tako razmišlja i naša država jer u svjetskim okvirima, pa nismo ni mi baš preveliki da bi si dozvolili prosječnost.
I držim da uprosjećivanje nije dobro.
Mi smo u našoj županiji godinama ulagali u poljoprivredu, godinama stimulirali poljoprivrednike.
Evo danas je u jeku berba maslina i imamo jednu od najboljih svjetskih maslinovih ulja, zato jer težimo izvrsnosti.
Volio bih da na taj način i vi razmišljate.
I još jedna stvar koju bih htio istaknuti kada govorimo o financiranju regionalne i lokalne samouprave, trebalo bi uvažiti i određene specifičnosti pojedinih područja.
Istra je dvojezična, to je jedan standard, ali on nešto i košta, ali mi smo odlučili razvijati taj standard, razvijati građanske vrijednosti, štiti manjinska prava, odlučili smo se razvijati županiju policentrično tako da uredi županije nisu smješteni u jedan centar nego upravo u gotovo svim istarskim gradovima.
Volio bih da na taj način razmišlja i Hrvatska.
Ne mora biti sve centralizirano, ne mora biti sve upravo ovdje u Zagrebu.
I na kraju, vjerujem da to što niti jedan ministar ne dolazi iz Istarske županije, neću reći Istre, Lošinj povijesno je uvijek prilazio prema Istri, ali doista iz Istarske županije nema niti jednoga ministra.
Vjerujem da jedna od najrazvijenijih regija u ovoj zemlji itekako ima ponuditi kvalitetnoga kadra, no želim vjerovati da to nije poruka novoga mandatara o odnosu ove Vlade prema nama.
Hvala vam.
Zahvaljujem zastupniku.
Prvi koji se javio za repliku je zastupnik Miro Bulj.
Hvala lijepa gospodine predsjedniče.
Kolega vi ste ovdje kao regionalna stranka s pravom nastupate interese svoga područja, međutim vi niste krenuli tako nego ste vi okarakterizirali da zbog ideoloških razlika ne želite sudjelovati u ovoj Vladi što je začuđujuće od vas jer očito Istra kao razvijeni kraj, najrazvijeniji u RH, očito je koristio dosta benefita, isključivo zbog toga što je imao brojne ministre, što je se razvio, meni je drago, doku druga područja su puno nerazvijenija koja nemaju doslovno nikakve uvjete življenja ni komunalne, ni doslovno nemaju ljudi ne gdje da rade, nego gdje da žive.
Sukus vaše priče da je MOST protiv županije, apsolutno netočno.
MOST nije protiv vaše županije.
Recite, ako vi želite biti regija, mi želimo biti nadregija.
To ste vi htjeli reći.
Pa pomalo vi bi željeli biti autonomija.
Hrvatska mora imati ravnomjeran razvoj, vi ste gospodine iz IDS-a Istru prihvatili tj. upravljate njom ko da je vaš pašaluk.
Treba biti ravnomjeran razvoj svih krajeva.
Otiđite malo niže prema Lici, Gorskom kotaru, Dalmatinskoj zagori, pa i Slavoniji ja očekujem od nove Vlade da te krajeve uloži što više truda i da se dostigne bar dio standarda koji vi imate.
Mi imamo prazne prostore tih krajeva koji ugrožavaju ne samo demografski, to je ugroženo gdje nema ljudi nego nacionalnu sigurnost.
Hvala lijepo.
Hvala.
Odgovor na repliku.
Pa gospodin Bulj, prije svega poslušajte vaše članove što govore pa ćete vidjeti da li je to točno ili nije točno kada govorim o vašoj ideji za ukidanjem Istarske županije.
Druga stvar još jednom ću ponoviti pa me vi demantirajte, ja bih doista volio da sam u krivu, no vaši ministri, bivši ministar gospodarstva, postojeći ministar unutarnjih poslova i budući kako stvari stoje, se zalažu za to da se ukine Policijska uprava Istarska, pripoji Rijeci.
Programi postoje, ne znam zašto to činite.
Također vaš bivši ministar gospodarstva koji ima nadležnost nad HEP gura projekt ukidanja Elektroistre i pripajanja Elektroprimorju, bez ikakvih argumenata, bez ikakvih podloga.
To je vaša politička odluka, ako vi kažete nismo mi za ukidanje Istarske županije ali činite sve da bite to napravili onda to kod nas kažu nije-nego, ima još neki izraz.
Kada kažete Istra je izgrađena, pa nije Istru izgradio niti IDS, niti politika, niti Vlada, Istru su izgradili prije svega vrijedni ljudi koji tamo marljivo rade, oni su izgradili Istru.
Sigurno da je naša politika u posljednjih 25 godina dala određeni ton tome.
No ja mislim, barem bi se tako trebali ponašati da smo u nekom trgovačkom društvu ili državi da onaj odjel koji vuče, koji je napredan da bi mu trebalo dati dodatan stimulans.
Držim da Istra može još više i još bolje.
Ali što?
Ono što je dobro za Istru, vjerujem da je dobro i za Hrvatsku.
A podsjetiti ću vas da prema izračunu upravo našeg instituta za financije iz Zagreba Istra godišnje uplati preko 800 milijuna kuna više nego što joj se vraća.
Mi jesmo solidarni, želimo pomoći drugima, pomagali smo i pomagati ćemo.
Zahvaljujem na odgovoru za repliku.
Sljedeći koji se javio za repliku je poštovani zastupnik Ivan Pernar.
Izvolite.
Hvala.
Htio bih reći da gospodin Miletić ispravno govori kada kaže da je problem u Hrvatskoj centralizacija moći.
Međutim nije samo problem to što je moć relativno centralizirana već i to što ti ljudi koji su je centralizirali su korumpirani i zbog toga mi danas imamo zemlju koja je nerazvijena i opterećena svim mogućim nametima itd..
Hvala.
Hvala.
Sljedeći zastupnik koji se javio za repliku je zastupnica Ana Komparić Devčić.
Zahvaljujem gospodine predsjedniče.
Pa kolega Miletić, vi ste spomenuli da jedan od razloga zbog kojeg nećete podržati ovu Vladu je to što se ukida policijska uprava u Puli i seli se u Rijeku.
E sada, to ćemo tek vidjeti što će se desiti.
Ali ono što je meni se čini još gore od svega toga a kolege iz MOST-a stalno pričaju o nerazvijenim krajevima, o otocima, o brizi upravo za takve krajeve.
Prema tom istom programu i planu, dakle ukidaju se sve postaje po svim hrvatskim otocima i ljeti i zimi.
Što znači da će naši otoci ostati apsolutno bez policijskih postaja, što se meni čini grozno.
I toliko o brzi i demagogiji kolega iz MOST-a.
O tome da li će policijska postaja biti u Puli ili Rijeci, odnosno sjedište problem je u 5 regija.
Ta ista policijska postaja pokrivati će znači područje do Masleničkog mosta, uz sve otoke.
A mi dobro znamo što to znači u turističkoj sezoni i koji će to biti problemi koji će nastati ako se ovakva jedna reforma po sistemu MOST-a provede.
I meni se to čini da je čista demagogija kada pričamo o centralizaciji i decentralizaciji.
Ovo je primjer centralizacije.
Zahvaljujem poštovanoj zastupnici.
Odgovor na repliku.
Pa sigurno da bi trebali pogledati što to znači sa sigurnosnoga aspekta znajući da turiram generira otprilike 18% hrvatskog BDP-a, što je jako puno, mislim da koliko god nam je drago da imamo razvijeni turizam da taj udio mora malo i zabrinjavati.
I kada govorim o turizmu možemo vidjeti što se dešava u okruženju.
Prema tome, treba voditi itekako ručana o sigurnosti i osjećaju sigurnosti.
No, s druge strane opet ću ponoviti, sve se to odvija bez ikakve javne rasprave.
Koliko sam shvatio, gospodin mandatar Plenković je za javnu raspravu ali kolege koalicijski partneri iz MOST-a to ne dozvoljavaju.
Ako pričamo o demokraciji ili kako vi volite govoriti o nacionalnim interesima ne vidim zašto tako bitnu reformu najprije ne javno raspraviti, vidjeti koje su specifičnosti pojedinih područja i nakon toga ukoliko treba ići u reformu, ići u reformu.
To se nije napravilo, ovo je politička odluka iz nekakvog kabineta, nekakvog tijela kojeg niti ne znamo tko ga sve sačinjava i držim da to nije dobro.
Zahvaljujem zastupniku.
Sljedeći koji se javio za repliku je zastupnik Domagoj Hajduković.
Hvala lijepo gospodine predsjedniče.
Uvaženi kolega Miletić, vaša rasprava o županijama prije svega me potakla na javljanje.
I pročitati ću vam nešto što mi je posebno zapelo za oko iz plana rada Vlade a to su regionalne i lokalne jedinice kao pokretači novog razvojnog ciklusa.
Poseban naglasak staviti će se na fiskalno i stručno jačanje jedinica lokalne i regionalne odnosno područne samouprave.
Rečenica koja je, vjerujem da se možemo složiti i moram reći da mi je drago da imamo program Vlade koji na nešto liči a ne slikovnicu od prošli put, dakle ovo je nešto oko čega se možemo u načelu složiti.
Ali ono što bih ja htio reći da županije u ovakvom obliku kakvom sada postoje zapravo trebamo se zapitati koja je njihova krajnja uloga.
Slažem se sa onime što kažete da su općine, gradovi i županije prve koje trebaju biti servis građana i koje su najbliže građanima, kojima se građani najlakše i najčešće obraćaju ali županije i njihovi fiskalni kapaciteti prije svega su iznimno ograničeni.
Dakle ako se ne varam jedini izvorni prihod županija je porez na motorna vozila koji u ukupnom prihodu županija i nije neka značajna brojka.
Isto tako nisu svi u istom položaju dragi kolega, vi dolazite iz regije koja je izuzetno razvijena a imali smo prilike čitati u medijima izrađenu mapu siromaštva u Hrvatskoj.
Pa je tako iz regije iz koje ja dolazim iz Slavonije, čak 3 od 5 županija su među najlošijima Brodsko-posavska, Vukovarsko-srijemska i Virovitičko-podravska županija.
Sada da sam zločest sada bih vam rekao tko je na vlasti u tim županijama od kada postoje ali nisam zločest, to znate.
Ali ono što bih htio reći je svakako da trebamo raspravljati o tome kako županije funkcioniraju, kako rade, koji su njihovi proračuni i koja je njihova uloga.
Na kraju, dakle u raspravi koja će slijediti želim čuti odgovore na ta pitanja dakle kada budemo pričali o reformi lokalne samouprave.
Slijedeći koji se javio za repliku je zastupnik Božo Ljubić.
Izvolite.
Hvala lijepo gospodine predsjedniče, poštovane kolegice i kolege zastupnici.
Poštovani kolega Miletić vi ste na početku svoga izlaganja i prije nego što ste iznijeli razloge zbog kojih nećete podržati ovu Vladu iznijeli da je osnovni razlog ideološke razlike i različite vrijednosti dakle koje zastupa vaš klub i partneri koji podržavaju ovu Vladu.
Međutim, zar ne uviđate zapravo da partnerstvo u ovoj Vladi čine različite stranke i grupacije zastupnika uključujući i nacionalne manjine koji dijele ja bih rekao različite ideološke i svjetonazorske poglede?
I to je sasvim legitimno i to ne bi trebalo biti razlog da se mi danas u Hrvatskoj dijelom po toj osnovi.
Zapravo vrijeme je da konačno ostavimo iza sebe i 2. Svjetski rat i sve probleme koji su se desili u ovoj državi i u ovom društvu i da se okrenemo budućnosti i 21. stoljeću.
Pa to bi vas ja upitao koje su to vrijednosne razlike koje vaš klub dijeli u odnosu na ovu Vladu koje su iznesene u ovom programu?
Da li je to tržišno, socijalno i pravedno gospodarstvo koje zastupa dakle ova Vlada u programu?
Da li je to solidarno zdravstvo, da li imate tu razlika?
Da li je to iskorjenjivanje siromaštva i dostojanstvene mirovine koje pišu u programu?
Da li je to integracija Hrvata izvan Hrvatske u društveni i politički život Hrvatske?
Da li je to ravnomjeran razvoj svih krajeva Hrvatske?
Da li je to zaštita obiteljskih vrijednosti, da li je to zaštita djece od nemara i zanemarivanja?
Da li je to učinkovita borba protiv korupcije?
Sve što se nalazi u ovom programu i što predstavlja temeljne vrijednosti kojima danas teže sve ... demokracije u svijetu.
A što se tiče ministra iz Istarske županije pa da ste podržali Vladu možda bi se moglo i o tome govoriti.
Hvala lijepa.
Hvala zastupniku.
Odgovor na repliku Boris Miletić.
Pa vidite gospodine, IDS je sigurno jedno od najpostojanijih parlamentarnih stranaka u Hrvatskoj i tako već 25 godina zato što smo vjerodostojni i dosljedni.
Mi smo u svom predizbornom programu jasnu rekli da nama desnica nije poželjan partner i mi se toga držimo.
Ali kad govorite o vrijednostima, a nemojmo zaboraviti da i ova Vlada u odlasku i Vlada HDZ-a i MOST-a neki ljudi su se promijenili ali to su dvije političke grupacije koje će i sad u većini formirati Vladu.
Da je vaš ministar izjavio da je antifašizam floskula, da ste ugrozili građanska prava, da ste išli na slobodu medija, da ste ukinuli financiranje manjina nešto na što smo mi u Istri jako osjetljivi.
Jer kad pričamo o antifašizmu i doista se ne volim vraćati u ta doba, želim govoriti o budućnosti ali nama je naprosto neprihvatljivo jer očito netko ne poznaje dovoljno povijest, ne poznaje dovoljno istarski antifašizam i da je on upravo pripojio Istru matici domovinu.
I kad netko na funkciji ministra tako o tome govori onda on negira naše postojanje i dio Istre u Hrvatskoj.
O tome se radi gospodine.
Hvala na odgovoru na repliku.
Slijedeća zastupnica koja se javila za repliku je zastupnica Ivana Ninčević-Lesandrić.
Hvala predsjedniče.
Uvaženi kolega zastupniče, nadovezala bi se na ovaj vaš komentar da upravo zbog zakona koji će se izglasati na prijedlog ekipe iz MOST-a vi u biti gubite sredstva za financiranje plaća osoba koje povlače sredstva iz EU fondova a za što ste kako ste rekli jedna od najuspješnijih županija.
Pa ja bi krenula redom.
Dakle vi bi u tom slučaju trebali znati da upravo osobe koje se uspješno bave povlačenjem sredstava iz EU fondova svoju plaću isfinanciraju i financiraju upravo iz toga projekta za koji su povukli sredstva.
Ovdje pričamo o periodu od 12 do 18 mjeseci.
Dakle sasvim dovoljno da se pripremi nova dokumentacija, povuku sredstva i dakle budu financirane plaće za slijedeći period.
A ukoliko taj projekt neuspješno dakle odradite pa ne povučete sredstva za ono što ste naumili, odnosno plaće vaših osoba koje vam na tome i rade tada imate i druga sredstva iz EU, odnosno kroz mjere politike zapošljavanja upravo ljude koji se bave pisanjem projekata možete isfinanicirati kroz mjere mladi za EU, pomoć pri pojedinačnom projektu te pomoć zajednici.
Također pričamo o periodu od 6 do 12 mjeseci, odnosno o financiranju bruto plaće u 100%tnom iznosu, odnosno kad je period veći od 12 mjeseci 50% iznosa.
Tako da vas molim da slijedeći put kad odlučite pričati neistine o ekipi iz MOST-a da onda barem provjerite to što pričate.
Hvala vam.
Odgovor na repliku.
Pa kolegice ne znam.
10 godina se bavim tim poslovima u gradu a prije toga još 5 u Istarskoj razvodnoj agenciji.
Možda vi znate puno bolje od mene.
No jedno je priprema projekata a drugo je implementacija istih.
Zašto smo mi u Istri uspješni?
Zato što smo novce uložili u mlade obrazovane ljude koje smo dodatno educirali kako to činiti.
No, vi bojim se ipak brkate kruške i jabuke.
Jedno su naši odjeli koji pripremaju projekte, a drugo je nakon što se projekti odobre idu u realizaciju, implementacija istih koja unutar projekta ima prostora i za ljude koji će te projekte implementirati.
Ali ukoliko vam to nije dovoljno jasno ja ću biti slobodan pozvati vas u Istru, dođite, vrlo rado ćemo vam pokazati naša iskustva dobre prakse koja služe evo mnogim regijama kako iz Hrvatske pa tako i šire.
Hvala.
Slijedeći koji se javio za repliku je poštovani zastupnik Drago Prgomet.
Hvala lijepa.
Poštovane dame i gospodo iako je kolega Ljubić djelom već postavio pitanje i replicirao na vašu uvodnu rečenicu u kojoj ste rekli da zbog velikih razlika vrijednosnog sustav i ideoloških razlika ne možete podržati ovu Vladu.
Ja vas mogu razumjeti.
Vaša iskustva s nekim ranije vladama su sigurno takva da vam to daje za pravo da se postavite tako.
No, htio bih vas podsjetiti, a vi dobro znate kakvo je moje mišljenje bilo o prošloj Vladi da jedna od glavnih zamjerki s moje strane bi bilo nedostatak izbornog legitimiteta.
Dakle, ova Vlada ima izborni politički legitimitet upravo na vrijednostima koje je zastupala, a to su vrijednosti modernog europskog konzervativizma i liberalne demokracije.
A vi dobro znate koje vrijednosti proizilaze iz tih načela, a to su istina, čast, poštivanje obitelji, poštivanje pojedinca, dostojanstvo, sloboda i jednakost ljudi.
I u konačnici ono što je mandatar nekoliko puta iznio tolerancija i dijalog.
I doista vjerujem da ćemo naše razlike premostiti dijalogom kojeg doživljavamo i smatramo ne kao znak slabosti, nego kao način kako ćemo doći do itekako potrebnog zajedništva u ovom trenutku u RH.
Tako da vjerujem da će vrijeme demantirati ono čeg se vi možda plašite i da će bez monopoliziranja iti jedne vrijednosti od bilo koga, bilo s lijeve ili s desne strane doista dobiti se jedna dobra društvena klima za uspješan rad ove Vlade.
Hvala.
Odgovor na repliku.
Pa volio bih doista da djela buduće Vlade demantiraju riječi koje sam izrekao za govornicom.
Ja bih doista volio da ja budem u krivu, da se ova zemlja doista decentralizira, da se spuste i ovlasti, odgovornosti, ali daju i alati, mehanizmi kako bi lokalna zajednica mogla biti još učinkovitija, još uspješnija.
I na taj način kako bi i država mogla biti jeftinija, jer je porezno opterećenje našega gospodarstva veliko.
No, isto tako iskustvo nas uči da treba biti na oprezu.
Nije to bilo tako davno kada je upravo HDZ-ova Vlada ukinula Istarski statut gdje smo se morali pet godina boriti na Ustavnom sudu.
Za što?
Za to da imamo pravo na dvojezičnost.
I kome to danas smeta?
Mislim da to nikome ne smeta što smo se zalagali da Istra ima svoju svečanu pjesmu.
I danas je to sasvim normalno da se pri svečanim prigodama svira hrvatska himna i Istarska himna, što smo se zalagali za prava manjina, što smo se zalagali za policentrični razvoj.
Što smo bili prva regija koja je pristupila Skupštini europskih regija i promovirali smo europske vrijednosti, a tada nas se osuđivalo da smo nekakvi da ne kažem antihrvatski elementi, Italijanaši kako nas se sve već nije nazivalo opet od onih koji apsolutno ne poznaju povijest Istre.
Da, naše su ideološke razlike različite.
Vjerujem da kako je danas normalno da smo članica EU, a tad je to bilo vrlo čudno da ćete se približiti ovim vrijednostima.
Hvala.
Sljedeći klub je Klub zastupnika SDSS-a koji se uključio u raspravu.
Njihov predstavnik Milorad Pupovac, izvolite.
Poštovani gospodine predsjedniče, poštovani gospodine Plenkoviću, mandataru, kolegice i kolege.
Program Vlade koji smo dobili je doista sveobuhvatan u tematskim i u tematskim aspektima i u aspektima ciljeva.
Ja ću u tom smislu izdvojiti i neke dijelove i u ime kluba Samostalne demokratske srpske stranke i govoriti samo o tim dijelovima s obzirom na ograničenje koje imamo.
Prije toga bih htio istaknuti nekoliko stvari koje mi se čine da su važne za smisao politike nove Vlade i za smisao politike novoga Sabora.
Te stvari razumijem kao neku vrstu imperativa koji su pretpostavka za uspješnost nas kao zakonodavnog tijela i uspješnost nove Vlade.
Prva stvar je da se prestane proizvoditi negativna energija kako je to rađeno u posljednjih pet godina.
I da se društvo iscrpljuje i troši svoju energiju na stvari od kojih ima samo štetu.
I da se konačno okrenemo prema proizvođenju pozitivne energije i da stvorimo pozitivnu klimu u društvu, pozitivnu političku klimu koja će biti pretpostavka za realizaciju politika koje zemlja treba.
Drugo, mislim da je drugi važan imperativ da se zaustavi trend ograničavanja pluralizma i proizvođenja netolerancije, jer je u proteklih pet godina pa i još uvijek je danas prisutan pokušaj da se ograniči pluralizam, ukupni pluralizam.
Pluralizam interesa, pluralizam pogleda na svijet, pluralizam argumenata, pluralizam prava i istovremeno da se vratimo društvu koje će biti utemeljeno na najvećim vrijednostima tolerancije.
Ovdje se u završnim tekstovima programa Vlade govori o borbi protiv totalitarizama.
Slažem se da se trebamo suočiti sa prošlošću, ali se trebamo suočiti i sa sadašnjošću posebno sa elementima prošlosti koji žive u sadašnjosti i ograničavaju naše pluralizme i ograničavaju naše potencijale.
I kolege koji su istakli neke povijesne vrijednosti na koje posebno inzistiraju kolege iz Istre, ali i neke druge političke stranke kao što je antifašizam moraju imati svoje pravo građanstva u svojem političkom sistemu i u svijesti građana.
Htio bih također kazati da je iz perspektive temeljnih vrijednosti Hrvatskog ustava a isto tako i interesa nacionalnih manjina da su manjine ne samo bogatstvo društva nego da su aktivan dio društva, da su aktivan dio njezine politike, da su aktivan dio u suodlučivanju i participaciji.
Drugim riječima da smo percipirani kao ravnopravni i u iznošenju mišljenja i u sudjelovanju u donošenju odluka.
Ne može biti ako jedan zastupnik nacionalnih manjina ili dva ili tri iznesu svoje mišljenje da je onda to predmet stigmatizacije.
Kao što je u prethodnim raspravama oko sastavljanja Vlade pa i sve do današnjega dana to predmet stigmatizacije.
I Radin i Pupovac su ravnopravni zastupnici u ovom Saboru bez obzira što tko mislio, kao i svaki drugi.
I pokušaj da se Vlada stigmatizira zbog nekoliko zastupnika ili da se zastupnicima oduzme pravo da govore je nedopustivo, mentalitet i nedopustivo političko stanje.
Govorim sada o manjinama, sutra mogu govoriti o bilo kojem drugom klubu ili bilo kojoj drugoj političkoj grupaciji.
Što se tiče temeljnih ciljeva o kojima želim nešto reći mislim da su dobro prepoznati.
Ono što bih dodao kod prvog temeljnog cilja to su uvjeti poslovanja i jeste borba protiv korupcije.
Dakle, ne samo administrativne, tehničke ili bilo koje druge prepreke koje stoje pred ljudima kad je posrijedi ostvarivanje efikasnog poslovanja, ulaganja investicija i brzog dolaženja do mogućnosti poslovanja u Hrvatskoj nego mislim da je iznimno važna i borba protiv korupcije.
Jer ona je na različitim nivoima ozbiljna prepreka, još uvijek, ozbiljna prepreka i za poslovanje i za investiranje i za održivo poslovanje i ravnopravno poslovanje.
Drugu stvar koju želim kazati jeste dobro je prepoznati gospodarski rast i nosioci gospodarskog rasta kao što su poljoprivreda i dobro je da je istaknuto i da je poljoprivreda na prvom mjestu.
Da je turizam, što on već jeste kao što smo čuli, i industrija kojoj se posebno posvećuje pažnja kad je posrijedi reindustrijalizacija.
Gospodine mandataru slobodan sam vam u ime našeg kluba predložiti još i energiju i infrastrukturu.
Jer to su područja na kojima Hrvatska ima ne samo ogromne potrebe nego ima i ogromne potencijale.
Razvoj industrije i ukupne infrastrukture u Hrvatskoj može biti generator golemog rasta i istovremeno je neophodna potreba ekonomskog rasta u cijelosti u zemlji kao i pitanje energije.
Pojedinim kasnijim dijelovima tome se posvećuje razmjerno značajna pažnja, ali mislim da je to neophodno istaknuti također kao glavne generatore rasta u našoj zemlji.
Učinkovitost institucija, također iznimno važan prioritet kad su posrijedi temeljni ciljevi.
Jer naše institucije kao što znamo nažalost nisu u dobrom stanju.
Niti su funkcionalne, niti su podešene, niti su osposobljene.
Ali tu se ne radi samo o institucijama koje će služiti poduzetnicima i poslovnim ljudima, tu se radi o institucijama na kojima počiva država i na kojima se provjerava kredibilnost države.
Jedna od takvih institucija jeste Parlament i njegovi zakoni.
Uz svo dužno poštovanje ali eksperiment koji imamo ovih dana kad je posrijedi funkcioniranje Parlamenta i donošenje zakona nije prilog jačanju institucije niti parlamentarizma niti zakonitosti.
Iz tog razloga i iz toga bismo trebali nešto naučiti i trebali bismo ići u pravcu jačanja institucionalnosti, a pritom institucije nisu samo šalteri, institucije su jakosni paragraf, propisi.
Svijest o toj činjenici kod nas i u našem društvu je iznimno niska.
Vrlo često zato ljudi i kažu papir trpi sve, to je nešto na papiru.
Može to biti zapisano i u kamenu kao što je bilo pisano, može biti zapisano u papiru ili u elektronskoj formi kao što je danas zapisano ali to je to.
To je pravilo.
I bez pravila tj. zakona nema institucija.
Povećanje izdvajanja za obrazovanje na 2% je nešto što treba pozdraviti i za znanost je nešto što treba pozdraviti.
Jer ovakvo stanje koje imamo svega do 1% je neodrživo i štetno i nema nikakvih pretpostavki da obrazovanje i znanost budu generatori rasta, budu generatori jačanja ljudskih potencijala kao što ste govorili gospodine Plenkoviću ukoliko se ne pojača i ne poveća izdvajanje za znanost i za obrazovanje.
Uravnoteženi regionalni razvoj i donošenje Zakona o potpomognutim područjima i istovremeno formiranje Fonda o regionalnom razvoju pozdravljamo i podržat ćemo.
Molimo vas da pri tome vodite računa o činjenici da su područja u kojima žive pripadnici nacionalnih manjina od Mađara i Srba na istoku preko Roma na području zapadne Slavonije i dalje sve do Dalmacije da su područja koja su najnerazvijenija.
I da o tome treba voditi posebno računa.
Bez ikakvih privilegija ali sa punom sviješću da se na taj način ugrožava opstanak pripadnika nacionalnih manjina na tim područjima zbog iznimno niske razvijenosti koja generira nisku nezaposlenost, koja generira izrazitu zapostavljenost i iz tog razloga ćemo predložiti i da se uz ova dva mehanizma dakle Zakona o regionalnom razvoju ... fonda, za regionalni razvoj predloži i treći mehanizam koji će to mijenjati.
Da bi se ova pitanja uravnoteženog regionalnog razvoja kao i sva pitanja koja su navedena u vašem programu kada su ostvarivanje prava nacionalnih manjina mogla ostvarivati neophodna je participacija.
U ovoj Vladi neće biti pripadnika nacionalnih manjina, ali neophodno je osigurati participaciju nacionalnih manjina na različitim nivoima funkcioniranja vlasti jer isključenost, a to je sadašnje stanje, isključenost iz institucija vlasti, isključenost iz politike zapošljavanja koja se može argumentirano, činjenično dokazati bez ikakvih loših primisli ili bez zagovora koji je loš po svojoj namjeri je nešto što se može promijeniti samo participacijom.
I to je zapravo konkretan način kako se može doprinijeti afirmativnoj politici i afirmativnom ostvarivanju manjinskih prava.
Što se tiče programa u cijelosti, on je različitog stupnja konkretnosti.
Postoje dijelovi koji su izrazito konkretni, postoje dijelovi koje su manje konkretni.
Ono što mi očekujemo jeste da će pri izradi operativnog programa Vlade svi dijelovi ovoga programa Vlade dobiti adekvatnu konkretnost i oni koji se tiču rada, radnog zakonodavstva, tržišta rada i svih tih aspekata koji su od vitalnog interesa za ekonomski razvoj s jedne strane, a s druge strane za ostvarivanje prava radnika i zaposlenost ljudi.
Dakle, naprosto se treba znati što znači fleksibilnost kada je posrijedi zapošljavanje, što znači da će se produžiti da neki ljudi mogu, ukoliko ima zdravlje dopušta, raditi dulje od 65 godina.
Dakle, mi bi mislimo da je iznimno važno da se to operativno i u operativnom dijelu programa razradi.
U vašoj Vladi četiri su ministra koji iza sebe imaju zavidne ekonomske vještine, ekonomska znanja i ekonomsku biografiju, da ih sada ne imenujem.
Sve ih dobro poznamo, čak i one koje nešto manje dobro poznam.
To je izrazit potencijal i indikator da vaša Vlada želi kao jednu od važnih stvari imati pitanje ekonomije i mi to pozdravljamo.
To je ovoj zemlji potrebno.
Ono što je važno jeste pitanje ekonomske politike koju do sada svih ovih godina, svih ovih izbornih razdoblja nismo imali.
Iz ovoga što smo mogli pročitati postoje pretpostavke da se oblikuje hrvatska ekonomska politika.
Iz onoga što nije jasno jeste kakav će biti odnos između fiskalne i monetarne vlasti kao važna pretpostavka buduće ekonomske politike.
Ali ukoliko se bude formirala ekonomska politika sa ovim kapacitetom koji imate i sa vašim vodstvom, onda ćete napraviti ono što mi koji smo duže u Saboru, ne znamo i ne sjećamo se da je uradila ijedna vlada do sada, a to je imperativ za ovu zemlju.
Na kraju, klub HDZ-a, MOST-a i SDSS-a su politički, ideološki poprilično različiti u niz politika i u nizu ideja, ali ćemo biti partneri u ovoj Vladi, podržavat ćemo se, surađivati i pokazivati da je unatoč razlikama partnerstvo moguće i da ćemo se korigirati na mjestima na kojima je to neophodno i dopunjavati u stvarima u kojima je to neophodno.
Hvala vam.
Hvala lijepa.
I vaše izlaganje izazvalo nekoliko replika.
Prva je ona uvaženog zastupnika Željka Glasnovića.
Izvolite.
Poštovani kolege.
Vladavina prava, puna su nam usta demokracije, ljudskih prava, neki su ovdje u Saboru duže nego je vladao Sadam Husein.
Šta smo napravili?
Korupcija je crvotočina ...
Hrvatske države.
Šta imamo ovdje?
Tu sjede ljudi koji su sigurno umiješani u sukob interesa, ima milijuna love tamo u švicarskim bankama i na drugim mjestima.
Koliko godišnje se gubi iz BDP-a po postotku kroz korupciju?
Ima li takve podatke?
Kakva je sinergija između Ministarstva pravosuđa, policije?
Kakvu državu imamo?
Imamo ustvari Guatemalu samo imamo više tu televizija u boji.
Non stop se vrti to pitanje, a to bi se slagao s gospodinom Pupovcem po jednom pitanju, ovo je disfunkcionalna država, tu ne postoji vladavina prava.
Imamo stotine tisuća neriješenih predmeta na sudovima.
Drugo pitanje, da, manjine.
Šta je s hrvatskom manjinom?
Šta je sa Bokom Kotarskom?
Gospodin iz Istre je otišao, Srijemom?
Sela gore u ... u Sloveniji ko o tome govori?
Ko govori o praznoj Lici gdje je bilo '41. 132 tisuće Hrvata, sada ih nema pola toga.
Gdje su ti ljudi otišli?
Ko će vratiti ljude u državu gdje se ne poštuje potpisani ugovor, gdje je 7% zemljišta uvedeno u zemljišne knjige?
Tko će u takvu zemlju investirati?
490 tisuća Hrvata traži povrat imovine oduzete '45. godine, to nije prošlost, to je sadašnjost.
Gdje su ti ljudi?
Gdje je tih pola milijuna Nijemaca, 6 tisuća posjeda volksdeutchera?
Njima je oduzeto u bivšoj državi oduzeto zemljište većine ... koje danas vrijedi 11 milijardi dolara.
Gdje su ti ljudi, tko o njima govori, tko njih predstavlja itd., itd.?
Po pitanju kulturnog prostora, evo malo ću produžiti ovdje, nama je dosta propangadista iz bivše Jugoslavije, od Zagreba ... do HAC-a itd.
i tu ja tu po tom pitanju ja tu Vladu ne mogu podržati ali to je ključno pitanje.
Nama je dosta ovakvih
Hvala vama lijepa.
Sljedeća replika, uvaženog zastupnika Željka Jovanovića.
Hvala gospodine predsjedavajući.
Kolega Pupovac vi ste u svom izlaganju govorili o jednom vrlo lošem odnosu koji je u proteklom mandatu bio prema manjinama i prema medijima i mislim da će upravo to biti prvi test gospodina Plenkovića i njegovog tima kako će se odnositi prema medijima, da li ćemo i dalje gledati konzervativnu revoluciju koja ulicama napada Vijeće za elektroničke medije jer im ne paše koga vodi, da li će se uskraćivati i dalje financiranje srpskog tjednika Novosti, da li će se dalje uskraćivati sufinanciranje jedinog talijanskog dnevnika La voce, da li će se ugrožavati poslovanje Edita kojem čak ni udžbenici nisu bili plaćeni.
Da li ćemo slušati katastrofalne izjave saborskih zastupnika iz HDZ-a koje moram citirati vezano za sufinanciranje talijanskih medija i srpskih.
Kaže kada se mediji nacionalnih manjina priklone jednoj političkoj opciji prestaju ispunjavati svrhu sufinanciranja pa bih rekao kaže Vukelić, riječki HDZ-ovac da nije odluka Vlade da ne financira nego je to odluka samih njih.
Dakle nadam se da će nova ministrica kulture imati drugačiji odnos i prema medijima, prema manjinama a i prema riječkom kazalištu, da vas podsjetim drage kolegice i kolege, hrvatska drama riječkog kazališta nije dobila niti jednu kunu jer je bivši ministar procijenio da nije dovoljno hrvatska.
Odgovoriti će uvaženi zastupnik Milorad Pupovac.
Poštovani kolega Jovanoviću, što se tiče našeg dosadašnjeg razgovara sa predsjednikom HDZ-a i mandatarom gospodinom Plenkovićem o pravima nacionalnih manjina mi i sa našim kolegama s kojima smo o tome razgovarali i onome što piše u programu Vlade to predstavlja jamstvo da će ona vrsta politike koja je obilježavala prošlo razdoblje i onaj odnos prema manjinama koje obilježava prošlo razdoblje ostati iza nas.
Što se tiče medija iz programa Vlade kao što možete čitati je jasno da će se posebno potencirati i vrijednosti pluralizma, profesionalnosti i neovisnosti u medijima kao i partnerstvo sa onim institucijama koje mogu biti nosioci alternativnih medija a to su institucije civilnoga društva.
U programu Vlade se posebno ističe partnerstvo dakle sa vjerskim zajednicama, sa manjinama i sa akterima civilnoga društva, to je ogromna razlika između programa ove Vlade, da je ja sada ne branim ovdje je gospodin Plenković, on će to radi bolje, pozvaniji je od mene.
Ali govorim vam kao netko tko je, čiji klub je donio odluku da održi ovaj program i navodim vam primjere koji idu u prilog tome da nas odluka o podršci nije bez osnove.
Hvala.
Sljedeća replika je uvaženog zastupnika Mire Bulja.
Uvaženi kolega Pupovac.
Ja mislim da u Hrvatskoj a poglavito gdje učestalo upotrebljavate i naglašavate riječ ugroženih nacionalnih manjina.
Ja ne znam u kojoj državi kao u Republici Hrvatskoj nacionalne manjine imaju ovolika prava.
Ja bih bio sretan da hrvatska nacionalna manjina u Srbiji, Bosni, gdje smo ugroženi nažalost kao konstitutivni narod imamo ista prava.
Ja sam ponosan na to šta nacionalne manjine imaju u Hrvatskoj prava ali naglašavati u kontinuitetu u područjima da su ugroženi ljudi srpske nacionalnosti gdje ja živim skupa s njima, ugroženi su jedino od političkih elita koji su ih zastupali do sada.
Nažalost, ja gdje živim, ovo vam najozbiljnije govorim, svakodnevno sam s ljudima iz srpske nacionalne manjine i hrvatske nacionalne manjine.
Imamo područja gdje Hrvati samo žive, nemaju vodoopskrbu 20 km d Splita, primjera Zelovo, Vrgorački kraj, Sinjski kraj.
Također vi kada ste bili na vlasti prije, za vrijeme Sanaderove Vlade u selu kompletna infrastruktura električna, šta je dobro međutim to je bilo za nekoliko ljudi.
Dok krajevi sa hrvatskim življem gdje žive tisuće ljudi, gdje ja osobno živim, gdje žive vaši sunarodnjaci na koje sam ja ponosan jer brojni od njih su skupa u Domovinskom ratu ljudi srpske nacionalnosti uzeli pušku u ruku i branili ovu domovinu.
Ovo govorim stvarno jer se naježim slušati priču i teoriju da su manjine u Hrvatskoj ugrožene.
Gdje, u kojem parlamentu ima više zastupnika u postotku nego u hrvatskom?
Ja bih zamolio da gospodin Pupovac nabroji jedan parlament gdje više ima zastupnika manjina nego u Hrvatskoj.
Hvala.
Odgovoriti će uvaženi zastupnik Milorad Pupovac.
Poštovani kolega Bulj, postoji Rumunjski nacionalni parlament koji ima više zastupnika nego hrvatski a mogao bih vam brojati i Finsku a mogao bih nabrojati i mnoge druge zemlje.
Ali nismo tu zbog toga jer probleme manjina ne rješavaju samo zastupnici u Saboru, niti su zastupnici u Saboru indikator koliko je dobro ili loše manjinama.
Ako hoćete iskreno, kada bi sve ono što tražimo bilo riješeno za pripadnike nacionalnih manjina, možda bismo mi rekli hvala vam na zastupništvo u Saboru, ali to je daleko od toga.
I zato ću vam reći da ona prava koja imaju Srbi u Hrvatskoj ne bih htio poželjeti Hrvatima u Srbiji.
A to što vi ne znate kakva su prava Srba u Hrvatskoj ili si umišljate da znate ili to mjerite samo brojem zastupnika u Saboru onda vi jako griješite.
Griješite prema vlastitoj savjesti jer ste častan čovjek i posežete za stvarima o kojima ne znate a one su ne samo pitanje prava, one su pitanje elementarnog morala.
Što se tiče reelektrifikacije, prođite Banijom pa da vidite kako izgleda prosječno hrvatsko selo a prosječno srpsko selo.
Mene ne boli što oni imaju Hrvatsku, ali me boli što nemaju svi drugi.
Isto vrijedi i za Dalmaciju.
A što se tiče Sanadera nismo mi u drugačijoj poziciji danas 2016. nego što smo bili 2003. i u pogledu parlamentarne pozicije, dakle podrške koju dajemo kao što smo davali 2003. a bogami i u pogledu realnih okolnosti.
Kao što netko reče 2003. je bio Hristos se rodi, a danas mnoga sela još uvijek nemaju vodu i struju i to je realnost.
Hvala.
Slijedeća replika je uvaženog zastupnika Domagoja Hajdukovića.
Izvolite.
Hvala lijepo potpredsjedniče.
Uvaženi profesore Pupovac, pa ja vjerujem da budući da i sami dolazite iz sektora obrazovanja da je jedan od razloga zašto i podržavate ovu Vladu je ova rečenicu u programu „Vlada će provesti reformu obrazovanja u skladu sa najboljom europskom praksom.“
Dakle, ja vjerujem, nadam se zapravo da to znači da kurikularna reforma ide dalje ali da ide dalje bez dušobrižnika koji dolaze iz različitih svjetonazorskih miljea i da zaista pričamo o najvišim europskim standardima i da to što činjenicu da ovaj dokument potpisuje buduća Vlada i mandatar da znači da ćemo ipak reformu obrazovanja vidjeti u jednom normalnom kvalitetnom obliku.
Slažem se sa vama da je glavno, da je preduvjet za pravo obrazovanje, povećanje za obrazovanje i znanost, povećanje na 2% izdavanja iz proračuna.
Ali dozvolite mi da upravo u duhu onoga što sam prije spomenuo citiram Itala Calvina, talijanskog novinara i književnika koji je rekao: „Zemlja koja uništava svoje školstvo ne čini to nikad zbog novca, zbog toga što fale sredstva ili zato što besplatno školovanje opterećuje proračun.
Ne, jedna zemlja koja uništava obrazovanje je pod vlašću onih koji od širenja obrazovanja strahuju.
Jer neobrazovanim narodom se lakše manipulira.“
Ja se nadam da idemo dalje u reformu obrazovanja, da ga želimo učiniti bolji i kvalitetnijim baš zbog toga da naši građani kao i pripadnici svih manjina koji u Hrvatskoj imaju domovinu budu obrazovani i za rad, ali i da razmišljaju.
Hvala.
Odgovorit će uvaženi zastupnik Milorad Pupovac.
Poštovani kolega Hajdukoviću, kada bi samo ta rečenica bila u onom odjelu koji se tiče obrazovanja i znanosti to bi bilo daleko od dovoljnog, od potrebnog, nužnog a kamoli dovoljnog da moja stranka i ja podržimo ovaj program Vlade.
Naravno da to nije dovoljno niti ova projekcija rasta i izdvajanja za obrazovanje i znanosti do 2% u proračunu.
Pa postoji čitav niz drugih koji obrazovanju indiciraju, navješćuju iz znanosti ono što je u proteklim godinama nisu imali.
Prema tome, to su razlozi zbog kojih mi to želimo raditi, a što se tiče kurikularne reforme mi ćemo biti među onima koji će kao što sam u uvodnom dijelu svoga izlaganja rekao koji će štiti donošenje svih oblika programa i politika Vlade u kojima se svjetonazorski aspekt najviše ogleda kao što je pitanje obrazovanja, kao što je pitanje kulture, kao što je pitanje nekih drugih područja politika u kojima ćemo inzistirati u našem partnerstvu sa predsjednikom Vlade, sa Vladom da nema ideološkoga monopola, da nema svjetonazorskoga isključivanja i da nema povratka na tradicionalizam i na konzervativnost kad je posrijedi obrazovanje kao što je to bilo u proteklim razdobljima.
Jer to onda ne može biti generator ljudskih potencijala kao s pravom govori gospodin Plenković.
I uvjeren sam da ono što kaže da će u kurikularnoj reformi sudjelovati svi oni koji tome mogu doprinijeti uključujući i one koji su to radili u proteklom razdoblju i koji su dobili vrlo, vrlo masovnu podršku javnosti i građana uključujući i onu zadnju od 40, 50 tisuća ljudi koji su ih došli sa djecom podržati na Trgu bana Jelačića.
I to je sigurno neophodno ovoj zemlji.
Hvala.
Slijedeća je replika uvaženog zastupnika Ivice Mišića.
Izvolite.
Poštovani kolega Pupovac, ja vas u potpunosti podržavam što se tiče manjina da trebaju imati sva prava kao i svi ostali.
Međutim, u vašem izlaganju je bilo spomenuto, ne samo u vašem i u drugima, o antifašizmu.
Da, za mene je antifašizam je, to trebaju povjesničari da riješe što se tiče komunizma i antifašizma.
Za mene je Hrvatska nastala 90. godine sa našim braniteljima a ne antifašistima.
Jedni antifašisti iz Srbije su nas napadali a naši hrvatski su branili.
Prema tome, dajmo povjesničarima da to riješe.
Što se tiče manjina ja bi želio da hrvatske manjine u Srbiji imaju ista prava kao i vi što imate ovdje.
Žao mi je da vaša sela nisu završena i da nemaju struju i sve ostalo što trebaju imati.
Međutim, da li naša sela, ja potječem iz Bosanske posavine gdje je iskreno 140 tisuća ljudi, da li ste vi otišli u Banja Luku i vidjeli te političare, pokušali uvjeriti da se taj narod treba vratiti u svoje krajeve?
Da li ste obišli sela i vidjeli ne da nemaju vodu već iz njihovih kuća drva rastu, već su to šume a ne više kuće?
Nadam se da ste vi svjesni i dobar političar da ćete, ako niste dosad to radili ja to ne znam, ali vidim da se oko Banja Luke je bilo 65 tisuća Hrvata, ni 5 tisuća danas ne živi, a da ne kažem u Bosanskoj posavini ukupno se nije vratilo ni 10 tisuća.
Zašto je Slavonija siromašna?
Vi znate da smo mi teret rata iznijeli najviše, a najmanje dobili.
Istina i od naših slavonskih političara koji to nisu znali iskoristiti dosada.
I ja se nadam da će ova Vlada na čelu sa Plenkovićem posebno obratiti pažnju na Slavoniju.
Slavonija je ugostila tolike izbjeglice pa sve to je imalo odraza i na samo stanje koje sada imamo, a istina i na nesposobne političare koji su danas to vodili i nisu znali sve to napraviti.
Hvala.
Hvala.
Odgovorit će uvaženi zastupnik Milorad Pupovac.
Poštovani kolega Mišiću, ja sam uvjeren kao što smo čuli iz govora mandatara i kao što piše u programu Vlade i kao što je pisalo i o zakonu o Vladi da će ova Vlada posvetiti značajnu pažnju položaju Hrvata u Bosni i Hercegovini i da će posvetiti značajnu Vladu pristupnicima hrvatskih manjina u drugim dijelovima bivše Jugoslavije i na drugim prostorima.
Mi zastupnici nacionalnih manjina uključujući i srpsku ne da nećemo biti prepreka, nego ćemo biti podrška tome.
A što se tiče usporedbi, ono što sam rekao kolegi Bulju to mogu reći i vama.
Nemojte nesreće uspoređivati, jer to ne rješava nesreće.
Time samo manipuliramo i upadamo u ozbiljnu moralnu zamku iz koje nećemo izaći kao moralniji ljudi.
Obišao sam i Posavinu i Derventu i Brod i vidio sam što ste i vi vidjeli.
I vidio sam ono što vidim u Hrvatskoj.
Ne znam kako vi, kako drugi, ali ja sam od prvoga dana devedesetih bio protiv politike koja je to imala na umu i koja je taj naum realizirala.
I bio sam protiv politike da se ljudi iz srednje Bosne, Hrvati naseljavaju u srpske krajeve u Hrvatskoj, a da se Srbima sprječava da se vrate.
I ono što možemo popraviti naše je da popravimo kad već nismo mogli spriječiti i to činimo.
I zato ovako govorimo kao što govorimo, ne zato da bismo ograničili prava drugih na nekim drugim mjestima, nego da bismo pružili primjer kako na jednom mjestu može pravo biti ostvareno, pa neka bude i na drugome.
Hvala vam.
Hvala.
I zadnja replika je uvaženog zastupnika Davora Vlaovića.
Izvolite.
Hvala potpredsjedniče Hrvatskog sabora.
Kolega Pupovac u svojem izlaganju ste spomenuli ekonomske politike i važnost njih na ukupni gospodarski rast i razvoj Hrvatske, a time i šansu za sve građane Hrvatske.
Znamo da u EU liberalna demokracija na kojima je EU temeljila svoje ekonomske politike stagnira i da se mora naći nova vizija razvoja društva.
To očekujem evo i od nove Vlade.
Čestitam mandataru i svim budućim ministrima da šansu daju mladima koji imaju viziju za rast i razvoj, koji su daleko od trenutnih političkih elita i ne mogu doći do ove faze odlučivanja i da gospodarski rast i nove ekonomske politike temeljimo na znanju, na ulaganju ljudskih kapaciteta i na povlačenju europskog novca, a puno važnije još i kroz socijalno gospodarstvo koje treba biti okvir za zaštitu i prava i šanse poljoprivrednika i radnika i obrtnika za zaštite obitelji i stvaranja nove šanse za zapošljavanje mladih i u Slavoniji i u Baranji.
Jer u jednako teškoj su poziciji sve kategorije i sve nacionalne manjine i svi ljudi i u Slavoniji i u Baranji i u drugim nerazvijenim regijama i tu vidim šansu upravo za novi rast i razvoj Republike Hrvatske.
I drago mi je da je budući mandatar, odnosno premijer istaknuo program Slavonija i očekujemo puno od tog programa i da će to dat šansu za zapošljavanje svih mladih u Slavoniji i Baranji, svih ranjivih skupina, pa i nacionalnih manjina.
Što vi mislite o tome?
Hvala.
Hvala.
Odgovorit će uvaženi zastupnik Milorad Pupovac.
Zahvaljujem gospodine potpredsjedniče.
Poštovani kolega, najprije što se tiče liberalnih politika i njezinih ograničenja posebno u neoliberalnom obliku.
Ona su vidljiva i osjetljiva, daju se vidjeti i daju se osjetiti na koži posebno kad je posrijedi proizvođenje nejednakosti, a to proizvođenje nejednakosti generira ograničavanje u rastu i u razvoju i to je danas u svijetu pa i kod nas u Hrvatskoj više nego vidljivo.
Ali to ne smije biti razlog da budemo protiv liberalnih političkih ideja, protiv građanskih liberalnih vrijednosti sloboda i prava, jer ćemo onda napraviti istu grešku kao kad govorimo o nacionalizmu da je nacionalizam nužno uvijek i svuda zlo.
Ili kad govorim o socijalizmu da je socijalizam uvijek nužno i svuda zlo.
Nije.
Dakle, ono što trebamo jeste pluralizam u mišljenju, pluralizam u stavovima, pluralizam u idejama kao pretpostavku za političko, a time i ukupno bogatstvo.
Ono što vjerujem da i vi kao i mi podržavamo jeste fokusiranost Vlade da upravo u poljoprivredi prepozna jedan od generatora rasta.
Što se tiče većina pripadnika nacionalnih manjina koji žive na područjima koji ovise o razvoju poljoprivrede mi to pozdravljamo i u toj stvari ćemo ako treba biti i sa vama partneri kao važnom strankom u hrvatskom političkom životu kojima je poljoprivreda među prvim i najvažnijim prioritetima.
Hvala lijepa.
Sada bi prešli na sljedeći klub zastupnika, a to je Klub zastupnika HDZ-a u ime kojeg će govoriti uvaženi zastupnik Branko Bačić.
Samo kolegice i kolege prije da vam skrenem na nešto pozornost.
Prema prijavljenim govornicima bez i jedne jedine replike trajalo bi 9 sati ovo sve, pa plus replike.
Samo da znate otprilike si proračunati koliko ćemo ostati ovdje.
Izvolite kolega Bačić.
Poštovani gospodine potpredsjedniče, poštovani gospodine mandataru, poštovane kolegice i kolege.
Klub Hrvatske demokratske zajednice podržati će program Vlade o ovom razdoblju do 2020. godine kao i njezin sastav.
Ono što na početku želim reći to je da se tek imenovanjem Vlade zaključuje i završava izborni proces.
Naime mi do danas, premda jesmo konstituirani, ustavni rokovi iz Zakona o izboru zastupnika u Hrvatski sabor još uvijek traju i praktično ćemo večeras poslijepodne izborom Vlade zaključiti taj izborni proces.
A on je sam započeo 16. srpnja kada je predsjednica Republike Hrvatske raspisala prijevremene izbore za izbor zastupnika u Hrvatski sabor.
Ako se malo prisjetimo političkog ozračja koje je prethodilo raspisivanju prijevremenih izbora onda ćemo se prisjetiti da je ono bilo dominantno obilježeno političkom krizom, neizglasavanjem povjerenja tadašnjoj a sada tehničkoj Hrvatskoj vladi, samoraspuštanjem Sabora, da je to bilo vrijeme i vrijeme koje je njemu prethodilo vrijeme ideoloških sukoba i ideoloških podjela i izostankom komunikacije među glavnim političkim akterima u Hrvatskoj.
Rekao bih da je to za Hrvatsku bilo vrijeme besperspektivnosti.
Stoga se i dogodilo to što se dogodilo i zakazani su odnosno predsjednica Republike Hrvatske raspisala je prijevremene izbore.
Hrvatskoj je trebala druga politika i drugi politički akteri.
To se i dogodilo.
Prije svega u HDZ-u izborom Andreja Plenkovića mijenja se političko ozračje u Hrvatskoj.
Rekao bih da je politika koju je on donio i kroz HDZ u izbornoj kampanji a koja politika je sublimirana i u ovom izbornom programu ukazuje na politiku uključivosti, politiku širenja i kulture političkog dijaloga, priznavanja drugoga i drugačijega, priznavanja prava pa i manjinskih prava i ostalih prava, da je to politika koja otvara komunikaciju prema političkim suparnicima, nisam rekao političkim protivnicima već političkim suparnicima.
I to je ono što u bitnome određuje sadašnjost političkog ozračja u Hrvatskoj od onoga koje je bilo prije svega 94 dana u Hrvatskoj.
Zato mi u klubu HDZ-a mislimo da je to već dobra podloga da se cijeli saziv ovoga Sabora razmisli kada bude donosio odluku o glasanju i povjerenju Vladi Andreja Plenkovića.
Taj njegov izborni program i program HDZ-a koji je dobio svoju potporu i svoju potvrdu na rujanskim izborima pretočen je u program Vlade kojeg danas imamo ovdje pred sobom.
Taj program je upotpunjen, obogaćen i programskim odjecima MOST-a i nacionalnih manjina.
I on je onakav kakav smo dobili na klupe i kakvog je predstavio gospodin mandatar.
On se temelji na 4 ključna cilja koja držimo da u mandatu koji je pred nama ova Vlada može ostvariti.
Prvo je ostvarivanje stabilnog i trajnog gospodarskog rasta, stvaranje novih i kvalitetnih radnih mjesta, zaustavljanje iseljavanja i demografsku obnovu te društvenu pravednost i solidarnost kojom se osigurava da koristi gospodarskog rada i razvoja osjećaju svi slojevi društva.
No, to su proklamirani ciljevi koji se mogu napisati ali za čije ostvarenje potrebno je detektirati ključna područja i mjere kojima se takav gospodarski rast iz kojega onda proizlaze i ostale odrednice iz ovog programa Vlade Republike Hrvatske može i ostvariti.
U prvom redu ja bih iako to u samom programu nije stavljeno na prvo mjesto izdvojio kao ključni segment to je makroekonomska stabilnost, dugoročna održivost javnih financija te uravnoteženje proračuna i smanjenje javnog duga.
To je ono što držim da je temelj koji ukoliko se ostvari može onda omogućiti sve ove druge mjere koje ovaj program podrazumijeva da se i ostvare.
Ja vjerujem da u gospodarskom resoru Vlade kojega je predstavio gospodin Plenković ima dovoljno i potencijala stručnog, reformskog što je ne manje važno, da se nastavi sa programom kojega je kolega Marić započeo u ovom mandatu a koji obilježava rast BDP-a u drugom kvartalu za 2,8%, smanjenje deficita državnog proračuna.
Na tom tragu držim da je to podloga da se uđe u drugo vrlo važno područje, a to je porezna reforma.
Ja držim da će sa poreznom reformom biti riješene mnoga pitanja koja smo ovdje maloprije čuli iz izlaganja kolega i predstavnika klubova.
Naime, kroz poreznu reformu, koja u prvom redu podrazumijeva stabilnost poreza u RH, da nam se ne dogodi situacija da otkada je donesen Zakon o porezu na dohodak i Zakon o PDV-u da se promjeni 45 puta.
Dakle, stabilnost poreznog sustava i porezno rasterećenje građana trebali bi biti dvije osnovne karakteristike koje definiraju tu poreznu reformu.
I treći segment u tome jest fiskalna decentralizacija.
Sredstva koja su danas dominantno upućena na državni proračun.
Mi znamo da je RH centralizirana država i u smislu ovlasti ali i u smislu sredstava.
Nedopustivo je da tek 12 ili 13% sredstava koja se ubiru od građana završava u proračunima županijskim odnosno jedinica lokalne samouprave.
Prema tome, ta fiskalna decentralizacija treba biti napravljena jer ona može omogućiti porezno rasterećenje građana.
Mi možemo govoriti o smanjenju poreza na dohodak ali onda ćemo dovesti u pitanje financiranje jedinica lokalne i područne samouprave i pri tome je onda važna ta fiskalna decentralizacija o kojoj govorimo.
I pri tome govorimo o snažnom regionalnom razvoju i slažem se sa onim što je mandatar uvodno rekao, a to je da nema snažnog i ravnomjernog regionalnog razvoja bez jačanja županija kao jedinica lokalne odnosno područne i regionalne samouprave i kroz jačanje njihovih razvojnih agencija koje moraju omogućiti bolje korištenje europskih fondova.
Još jedno ključno područje koje držim da je važno i koje u ovo kratko vrijeme moram posebno istaknuti, to je razvoj poljoprivrede.
Svjedoci smo situacije u Slavoniji, i stoga me veseli da je mandatar uvodno spomenuo projekt Slavoniju koju smo u izbornoj kampanji o čemu smo više puta govorili.
Razvoj poljoprivrede i to snažan razvoj poljoprivrede kroz stavljanje u funkciju neiskorištenog poljoprivrednog zemljišta, kroz bolje korištenje europskih fondova.
I u tom smislu i podržavam odluku da na ključnim resorima u Vladi koji se odnosi na razvoj poljoprivrede i ruralni razvoj dođe ministar koji se itekako pokazao kvalitetnim kada je u pitanju povlačenje sredstava iz europskih fondova i gospođa koja je vodila HRAST Regionalnu razvoju agenciju Vukovarsko-srijemske županije da se na taj način osobe koje itekako poznaju problematiku Slavonije mogu dokazati upravo na ovom projektu kojega smo nazvali projektom Slavonija.
Također turizam je jedna od ključnih područja za omogućavanje bržeg gospodarskog rasta.
Ono na što se želim posebno osvrnuti jest energetika i prometna povezanost RH.
Podržavam odluku i o tome smo govorili kada smo raspravljali o Zakonu o ustrojavanju ministarstava i državnih upravnih organizacija, da se na jednom mjestu nađu energetika i zaštita okoliša.
U svakoj uređenoj državi između razvoja i zaštite okoliša mora postojati balans i usklađenost kako razvoja energetskog sektora, tako i očuvanja okoliša.
Držim da u Vladi u kojem je to istom resoru će biti taj održivi razvoj itekako usklađen i da je to dobra odluka prilikom sastavljanja ove Vlade.
Ono što se tiče prometne povezanosti, bilo je ovdje ranije u diskusiji u raspravi najava kako program nije koegzistentan, kako je negdje više konkretan, kako je negdje načelan.
Kada je u pitanju prometna strateška prometna infrastruktura pozdravljam da su navedeni upravo oni projekti koje smo u proteklih nekoliko godina navodili kao nužne projekte za dovršetak cestovne povezanosti u RH.
U tom smislu pozdravljam navođenje izgradnje Pelješkoga mosta, dovršetka izgradnje punog profila autoceste do Dubrovnika, ulaganje u morske i zračne luke koje je tu navedeno, ulaganje u obnove plovnih puteva kako Save, tako Drave i Dunava čime se nastavlja veliko ulaganje u prometnu infrastrukturu.
A to sam već puno puta govorio u ovome Saboru, ako je prvih 10 godina 21. stoljeća bilo dominantno okrenuto ulaganju u cestovnu prometnu infrastrukturu u pravilu se javnim sredstvima i zaduživanjem Hrvatskih autocesta i Hrvatskih cesta onda sam sigurno da u ovom desetljeću u kojemu se nalazimo i koji će u velikoj mjeri završiti radom ove Vlade, mora biti dominantno okrenuto ulaganjem u energetski sektor privatnim sredstvima bez dodatnih opterećenja državnog proračuna i povećanja javnog duga.
To je ono što iščitavam iz ovoga programa i što držim da je svakako potrebno podržati i da na tome treba ustrajati.
Kada govorimo o prvim mjerama hrvatske Vlade, budući premijer je tu najavio, mi govorimo o prvom velikom izazovu to je operativni program Vlade koji mora razraditi sve ove mjere koje su navedene u ovom mandatnom programu, programu za ovaj mandat Vlade.
Nakon toga slijedi donošenje državnog proračuna za kojeg vjerujem da će doći vrlo brzo ovdje na naše klupe.
Ono što je izazov ne samo ministarstva financija nego cjelokupnoj Vladi je 27 milijardi kuna koje moramo osigurati kroz donošenje državnog proračuna za 2017. godinu.
Upravo će na tom dokumentu najvažnijem strateškom dokumentu koji je pred nama ova Vlada pokazati svoju zrelost i sposobnost da u svim ovim odrednicama ovog programa koji u financijskom smislu itekako zahtijevaju velika sredstva iz državnog proračuna s jedne strane i s druge strane u obvezi RH je da podmiri sva svoja dugovanja, a kao što sam malo prije rekao nisu mala, nego su velika, pokazat će se kvaliteta i ministara i vlade za koju sam uvjeren da ćemo je danas izabrati.
Ja osobno držim da je ovakvim sastavom i izborom Vlade odnosno njenih članova u kojima iščitavam iskustvo, među kojima iščitavam i znanje i mladost biti moguće provesti sve ove mjere koje su itekako zahtjevne ovdje u ovom programu.
I na kraju jasno želim reći u ime našega kluba da ćemo podržati ovaj program i da podržavamo isto tako i sastav hrvatske Vlade.
Hvala.
Hvala lijepa.
I vaše izlaganje je izazvalo više replika.
Prva je ona uvaženog zastupnika Gordana Marasa.
Izvolite.
Hvala vam lijepo gospodine potpredsjedniče, kolegice i kolege.
Evo za početak, gospodin Bačić je u svojoj raspravi pozvao da svi podržimo, da svi zastupnici razmisle da podrže hrvatsku Vladu.
Ja ću reći gospodine Bačić i na temelju vašeg izlaganja zbog čega ja to ne mogu napraviti.
Jedna od stvari što ste rekli da su se akteri promijenili.
Akteri su identični, HDZ i MOST do prije 34 dana, HDZ i MOST danas.
Jedino ukoliko vi ne mislite da je odlaskom Karamarka i Hasanbegovića se u HDZ-u toliko stvar dramatično promijenila da više ni akteri politički na sceni nisu isti.
Možda osobe neke nisu iste ali političke stranke su iste, HDZ i MOST.
Sa druge strane, ne mogu se složiti sa vama i u vašoj raspravi podrške i svih ministara u Vladi i posebno me brine šta mandatar u svojem izlaganju nakon šta mu je kolega Jovanović uputio pitanje vezano uz budućeg ministra obrazovanja i znanosti, niti jednom riječju se nije očitovao na ono šta je rekao gospodin Jovanović a šta se naveliko ovih dana piše u medijima.
Da li mandatar stoji, ukoliko je ono istina što piše u medijima, ja ne znam da li je istina, ali gospodin Plenković može reći da li zna, da li je istina, da li nije istina.
Da li on stoji iz ministra koji je na taj način otišao iz jedne od prethodnih hrvatskih Vlada i na taj način da li ta osoba može slati poruku mladim ljudima koji su standardi življenja, odnosno kako bi se u nekom društvu netko trebao ponašati.
Taj odgovor trebamo danas ovdje dobiti i ja očekujem od mandata da u svojem izlaganju kaže da li on zna da li je to istina ili nije i da li on stoji iza osobe koja se na taj način ponaša, svojim postupcima da bude budući ministar.
Zbog toga ne mogu podržati Vladu i zbog još mnogo stvari koje ću reći u svojoj raspravi.
Hvala vam lijepa.
Hvala.
Odgovoriti će uvaženi zastupnik Branko Bačić.
Zahvaljujem gospodine potpredsjedniče.
Kolega Maras, ja sam vas poznao da vi podržite Vladu.
Na odluci je vašeg kluba hoće li ili neće podržati i da li će biti suzdržan.
Ja mislim i to sam u svom izlaganju rekao da ono što je napravljeno kroz izbornu kampanju, nakon izborne kampanju.
Nakon izborne kampanje način sastavljanja Vlade program koji je izložen ostavlja mogućnost i vašemu klubu da o tome donese odluku kako sam to i predložio.
Što se tiče promjene političkih aktera, da kolega Maras ja mislim da se slažemo da nakon niti jednih parlamentarnih izbora u Hrvatskoj nije došlo do većeg broja smjena u vodstvima političkih stranaka u Hrvatskoj.
I kad sam rekao da je došlo do promjene među političkim akterima onda sam prioritetno o tome mislio.
Jasno da ovakav sastav Sabora je već 25 godina, uglavnom su dvije strane Sabora jednake, više ili manje mijenja se središnji dio sabornice.
Prema tome, niste valjda mislili da sam pri tome mislio da je sa političke scene nestao HDZ ili SDP ili neka treća snažna politička grupacija u Hrvatskoj.
A što se tiče odgovora kojega je po vašemu trebao mandatar dati gospodinu Jovanoviću.
Mi smo još danas ovdje, kako je počelo dugo, dugo vremena, vjerojatno će se još mandatar i obratiti tijekom poslijepodnevna pa evo onako kako on bude mislio tako će i odgovoriti.
Hvala.
Hvala lijepa.
Sljedeća replika je uvaženog zastupnika Nenada Stazića.
Izvolite.
Kolega Bačiću, kažete izbori su doveli na političku scenu nove političke aktere, nisu, politički akteri su isti, MOST i HDZ.
Novi je predsjednik HDZ-a i sukladno tome novi premijer.
Pitanje je da li će se, osnovno pitanje, da li će se promijeniti vrijednosti koje će ova Vlada zastupati u odnosu na vrijednosti koje je zastupala Vlada tih istih aktera.
Primjerice, hoće li se njegovati sekularna država ili ćemo svjedočiti daljnjem sljubljivanju crkve i politike i korištenju oltara za političku agitaciju.
Da li će se njegovati antifašizam kao jedan od temelja hrvatske državnosti ili ćemo kao što smo svjedočili u prošlom razdoblju i dalje gledati revizionističko filoustaštvo.
Da li će uslijediti obrazovna reforma sa obrazovanje za 21. stoljeće ili srednjovjekovno zaglupljivanje?
Da li ćemo kulturu shvatiti kao beskrajno polje kreativne slobode a ne jeftini nacionalistički kič?
Da li ćemo imati slobodu medija ne samo komercijalnih nego i neprofitnih ili će uslijediti daljnje njihovo uništavanje kao kod ovih istih aktera u bivšoj Vladi?
DA li ćemo imati ravnopravnost spolnih orijentacija pod zastavom duginih boja ili ukidanja do sada ostvarenih prava kroz životno partnerstvo?
To je pitanje svih pitanja koje će vrijednosti ova Vlada njegovati.
Bude li njegovala ove vrijednosti za koje se zalažemo imati će moju punu podršku.
Nastave li isti akteri sa istom politikom mogu očekivati samo još žešći otpor.
Hvala.
Odgovoriti će uvaženi zastupnik Branko Bačić.
Zahvaljujem gospodine potpredsjedniče.
Vi kolega Stazić kao da ste prospavali ovu izbornu kampanju i sve što se nakon izborne kampanje događalo.
Ja sam uvodno rekao da je Hrvatima i da je Hrvatskoj dosta ideoloških podjela.
I ustrajavanjima na tim razlikama koje nas, koje među nama jesu.
I vi danas na njima uporno inzistirate i tražite očitovanja o nečemu što smo davno završili i što mislim da svaki političar u Hrvatskoj koji se politikom bavi zna se odrediti prema svim ovim temeljnim svjetonazorskim i ideološkim pitanjima u Hrvatskoj.
Ako vi na tome budete i dalje ustrajavali, dapače, nemam ništa protiv ali morate i vi biti svjesni da to sve manje interesira hrvatske građane, da ih sve više interesira budućnost Hrvatske, zapošljavanje i nova radna mjesta, da su to teme na kojima bi mi trebali danas razgovarati a mislim da nam ovaj program daje itekako dovoljno materijala da se o tome očitujemo.
Hvala.
Slijedeća replika je uvaženog zastupnika Giovanni Sponza.
Izvolite.
Poštovani kolega, vi ste na samome početku svog izlaganja rekli da je za razliku od prošlog sastava Vlade sada vidljiv jedan novi, drukčiji politički standard kojeg progovara i zagovara kandidat za predsjednika Vlade.
No, htio bih podsjetiti da je jučer kandidat za potpredsjednika Vlade iz redova MOST-a rekao da je razlika između HDZ-a i MOST-a ogromna kao između neba i zemlje.
Mi imamo kandidata za predsjednika Vlade koji poziva na dijalog, uključuje a imamo MOST koji provodi isključivost.
Na što to ukazuje?
Ukazuje da s obzirom da se hrvatsko društvo u cjelini nalazi u teškoj ekonomskoj, gospodarskoj i društvenoj krizi niti ovaj sastav Vlade, niti ovaj saziv Sabora svi mi zajedno nećemo moći dati maksimalni doprinos koji se od nas očekuje.
I htio bi kazati da ste principijelan i vjerodostojan jer kada jeste bili u opoziciji a danas u poziciji zagovarate samo prijeko potrebnu decentralizaciju Hrvatske koja je danas rigidno centralizirana.
Ono što na temelju zakona o kojima smo dosada raspravljali, ono što predlaže MOST to isključivo ide u pravcu dodatne centralizacije što nije dobro jer se kuća uvijek gradi na čvrstim temeljima a to je decentralizacija.
Hvala.
Odgovorit će uvaženi zastupnik Branko Bačić.
Poštovani kolega Sponza, nisam čitao tu izjavu potpredsjednika Vlade, budućeg potpredsjednika Vlade gospodina Kovačića pa ćete to pitanje morati uputit njemu da vam on pojasni.
No, ono što vam želim govoriti nemojte ni očekivati da mi i MOST budemo jedno te isto.
Mi smo različiti, ali bitno je da se slažemo u važnim, bitnim, strateškim odrednicama budućnosti Hrvatske.
I na tome smo se našli.
A niti će MOST biti HDZ, niti će HDZ bit MOST, niti danas niti u ove četiri godine koje su pred nama.
Što se tiče decentralizacije vi znate da stalno u Saboru nas dvoje a i brojni drugi zastupnici uvijek govore isto a to je da je potrebna decentralizacija Hrvatske i ja nju vidim, iščitavam u ovom programu.
Da je potrebno zadržati ovakav ustroj teritorijalni u Hrvatskoj kroz fiskalnu decentralizaciju i snaženje i županija i jedinica lokalne samouprave.
To govorim od prvoga dana i to sam rekao i sada u ime kluba HDZ-a.
Hvala.
Slijedeća replika je uvaženog zastupnika Ivana Pernara.
Izvolite.
Poštovani kolega iz HDZ-a je rekao da će HDZ ići reformskim putem tj. da će ova Vlada biti reformska.
Međutim, po čemu će ova Vlada biti reformska?
Vidjeli smo iz vaše jutrašnje predstave da se nastavlja sa starom politikom deložacija koju ste vodili i u prethodnom vremenu.
Također ne vidim nikakvih naznaka da ćete prestati sa sluganskom politikom prema Washingtonu i Bruxellesu.
Znači nastavlja, to je ono što vi nazivate europskim putem, to je put kada Amerika kaže protjerajte dužnosnika nekog ruske ambasade, vi na daljinski upravljač proglasite čovjeka nepoželjnim ni krivog ni dužnog i protjerate ga iz zemlje.
Ili recimo pošaljete vojnike na rusku granicu, ili recimo šaljete oružje u Siriju i podržavate teroriste tamo, ili recimo podržavate vojne akcije u Libiji koja je izazvala kaos i kolonu izbjeglica kojoj nema kraja.
Također, evo ovdje imamo tzv. program Vlade RH, ključno pitanje u ovom programu dame i gospodo je pitanje monetarne politike.
U ovoj zbirci ja ne vidim ni jednu točku gdje se spominje uopće monetarna politika a kamoli njena reforma.
Spominje se sve i svašta osim toga a jasno je da u suštini sve ovisi na kraju o monetarnoj politici.
Znači i dalje valutna klauzula, i dalje one kako ste rekli vi europski put a to je eorizacija zemlje, znači lišavanje zemlje svakog suvereniteta i provođenje svih direktiva koje dolaze izvana.
Gospodine dragi neformalne strukture moći koje vladaju našom zemljom trenutno nastavit će to i dalje.
I našom zemljom će se i dalje upravljati izvana pod vašom Vladom.
Zato mislim da nije primjereno da nazivate ovu Vladu reformskom.
Hvala vam.
Hvala.
Odgovorit će uvaženi zastupnik Branko Bačić.
Kolega Pernar ja cijenim vašu zainteresiranost i potrebu da pomognete ljudima koji su u teškim životnim prilikama ali s druge strane treba poštivati i pravnu državu.
I to vam je već jutros odgovorio gospodin Plenković.
Ono što mogu samo dodati to je da u ovom programu piše o mjerama koje će ići ka izmjeni Ovršnog zakona koji će ići ka zaštiti prvenstveno jedine nekretnine hrvatskih građana kako bi se onemogućila ovrha nad tim nekretninama.
Prema tome, pustite i dajte malo vremena ovoj Vladi da krene u rad pa onda donesite konačnu ocjenu.
Slijedeća replika je ona uvaženog zastupnika Domagoja Hajdukovića.
Izvolite.
Hvala lijepo gospodine potpredsjedniče.
Uvažena kolega Bačić, meni je jako drago da je i mandatar i vi u svom govoru ali također i buduća ministrica Žalac je istaknula da će projekt Slavonija biti jedan od prioriteta Vlade u narednom periodu.
I tu moram još jedanput podcrtati da taj projekt zaista je zaslužio prioritet jer kažem vam od pet slavonskih županija tri spadaju među one sa najvećim rizikom od siromaštva.
Dakle Brodsko-posavska, Vukovarsko-srijemska i Virovitičko-podravska.
To je porazni podatak koji jasno ocrtava u kakvom je stanju Slavonija.
Međutim, ono što sam vam želio reći da Slavonija nije samo poljoprivreda dragi kolega.
Je, poljoprivreda je jedan od važnih elemenata našeg gospodarstva u Slavoniji, ali nije jedini.
Ne znam da li ste čuli za projekt Osijek software city gdje čitav niz srednjih i malih poduzetnika, naših ljudi, Osječana, ali i širom Hrvatske i Slavonije rade na IT projektima koji su itekako uspješni.
Njihov proizvod je sto posto izvozan.
Oni su konkurentni na svjetskom tržištu, izvoze svoje znanje, odnosno IT proizvod.
Kada govorite o poreznoj reformi dragi kolega razmislite i vi i buduća Vlada zašto ne bi radili ciljane porezne oaze za određene grane industrije.
Zašto Slavonija ili Osijek ili već koji dio Hrvatske se odlučimo za njega ne bi bio dio Hrvatske u kojem bi recimo porez na IT industriju bio manji.
Ili zašto ne bi Dalmacija bila za nešto drugo itd. itd.
Lika za nešto treće.
Ali sa ciljem da se upravo tim, da ne kažem pasivnim ili manje razvijenim krajevima maksimalno pomogne.
Hvala.
Odgovorit će uvaženi zastupnik Branko Bačić.
Zahvaljujem gospodine potpredsjedniče.
Kolega Hajduković, meni je drago da vi podržavate bar dio ovog programa Vlade koji se odnosi na projekt Slavonije.
Jer projekt Slavonija nije samo poticanje i snaženje razvoja poljoprivrede kroz kao što sam rekao stavljanja u funkciju nekorištenog poljoprivrednog zemljišta, kroz pomoć obiteljskim poljoprivrednim gospodarstvima, kroz bolje korištenje sredstava EU, odnosno fondova EU, kroz ruralni razvoj nego ja razvoj i projekt Slavonija vidim i u drugim dijelovima i u drugim područjima.
Nisam tu spomenuo ni navodnjavanje, a i rekao sam razvoj riječnih luka i Slavonskog Broda i Vukovara vidim kroz izgradnju kanala koji je zaustavljen ja ne znam iz kojih razloga.
Ja mislim da višenamjenski kanal bi itekako omogućio razvoj Slavonije i na tome ne treba stati jer njegove tri temeljne karakteristike upravo su ono što čini mi se da treba dodatnom razvoju Slavonije.
Hvala.
Hvala.
Sljedeća replika je uvaženog zastupnika Mire Bulja.
Hvala lijepa gospodine predsjedniče.
Kolega Bačić, spominjali ste decentralizaciju.
Naravno da je decentralizacija nešto što je najbitnije.
Međutim, nije dovoljno samo spominjati decentralizaciju, da se ta sredstva decentraliziraju bilo fiskalna bilo kakva druga prema županijama.
I da županije naravno kao i do sada.
Primjer u mojoj Splitsko-dalmatinskoj županiji mora biti ista politička opcija na lokalnoj razini da bi županija dala sredstva i naravno da bi se u nekim krajevima radile četiri škole, četiri dvorane i slično.
Dok druge općine, lokalne samouprave i gradovi apsolutno ne mogu doći do nikakvih sredstava.
Znači to je ključ poglavito moja Splitsko-dalmatinska županija bi vam mogla nabrojiti tisuću takvih stvari.
Ne bude li nove indeksacije, poštene indeksacije ne što je napisano za vrijeme Vlade Jadranke Kosor koju je prihvatio SDP 2014. koja je apsolutno nepravedna i nepoštena prema krajevima Dalmatinske zagore, Like, Gorskog kotara.
Apsolutno zaboravljeni krajevi ostavljeni na milost i nemilost, nepravedni indeksi.
Ministar Tolušić je obećao da će biti riješeni indeksi.
Još ih nismo vidjeli, nova indeksacija.
Nadam se čim prije da će nova ministrica prezentirati poštenu pravičnu indeksaciju bez obzira na političke opcije koje vladaju u općinama i gradovima.
Poglavito možete pogledati Sinj i Vrgorac su više izgubili nego svi ostali krajevi.
Proglasili ste Sinj i Vrgorac Sinjsku krajinu, cetinsku i vrgoračku razvijenim područjima.
To je bila Vlada Jadranke Kosor, indeksaciju napravila, a Vlada Zorana Milanovića je prihvatila.
Nepravedno i nepošteno.
Ne budu li se institucije ogradile, ne budu li institucije poštivale volju građana, ne budu li poglavito HNB bude li se ponašala da im sudovi moraju donositi presude da štiti javni interes, a ne interes u Franku onda smo mi enormna, onda bolje da ne idemo u vlast jer ne tribamo se uvijek klanjati velikim vođama bez obzira podupirali Vladu ili ne podupirali trebamo štiti naše građane.
Hvala lijepa.
Hvala.
Odgovorit će uvaženi zastupnik Branko Bačić.
Kolega Bulj, najprije slažem se sa vama da je pored financijske nužna i funkcionalna decentralizacija i prema regionalnoj i prema lokalnoj samoupravi.
Tu se apsolutno slažemo.
Što se tiče potrebe za novom ili izradi nove indeksacije Hrvatske ja mislim da ministar Tolušić je već to doveo u završnu fazu.
Mislim da je to dovršeno i da ćemo bit svjedoci da je napravljena nova indeksacija Hrvatske koja svakako podrazumijeva i ovo što vi govorite o tome da se pojedini krajevi koji su prema indeksu spadali u više kategorije vrate tamo gdje im je doista mjesto kako bi im sredstva bila dostupnija.
Nisam spomenuo u svom uvodnom izlaganju, nisam imao vremena jedan vrlo važan dio ovog programa, a to je Fond za regionalni razvoj.
Dakle, osnivanje Fonda za regionalni razvoj koji bi trebao pomoći ovakvim krajevima o kojima ste vi govorili koji nemaju dovoljno sredstava da mogu osigurati i imati sredstva za pripremu dokumentacije, projekata i njihovu realizaciju.
I to je vrlo važno što kad govorimo o ravnomjernom regionalnom razvoju.
A što se tiče raspodjele sredstava zajedno smo, u istoj smo Vladi.
Ja se nadam da će se to rješavati na razini Vlade i da o tome nema potrebe da se nas dvojica o tome prepucavamo u ovom Parlamentu.
Zadnja replika je uvaženog zastupnika Željka Lenarta.
Izvolite.
Poštovani predsjedavajući, gospodine Bačić.
Evo vi ste spomenuli u svom izlaganju nekoliko riječi, gospodarski rast, demografska obnova, porezna reforma, poljoprivreda i turizam.
Mislim da su to riječi kojih ćemo se držati i voditi računa o njima pokrenuti stvarno RH unaprijed.
No, ukoliko nećete pridati važnost, veliku važnost tome što sam sad pročitao neće biti ni demografske obnove koja je i tako upitna jer mladi su nam otišli u Njemačku, pogotovo iz Slavonije, i teško će se vraćati nazad.
Poljoprivreda i turizam, poljoprivredu treba proglasiti strateškom granom gospodarstva za RH od strateške važnosti i u sinergiji sa turizmom povećati njezinu iskoristivost i dodanu vrijednost.
Slavonija je u jako teškom stanju, evo često sam tamo, to su ljudi koji imaju najveće srce valjda u RH a jako teško žive.
Vrlo teško će se u Slavoniji pokrenuti poljoprivreda ukoliko imamo monopoliste koji određuju otkupnu cijenu proizvoda koja nije u skladu sa troškovima proizvodnje pa čak niti sa burzom već tako su se dogovorili.
Turizam veliku prednost ima u kontinentalnom turizmu kojem je značenje premalo.
Ja ću vam sad reći jednom prilikom dok sam bio državni tajnik Ministarstva turizma bio u Rusiji i kada nam je jedan Rus rekao blago vama vaš glavni grad je na obali mora.
Malo nam je bilo čudno no međutim kasnije smo shvatili da je to stvarno tako i da ti razmjeri i razdaljine u RH su vrlo, vrlo mali.
Smanjenje PDV-a na hranu o kojem mi u HSS-u već jako dugo pričamo nadam se da će se i to jednoga dana dogoditi i da će to sve potaknuti ove dvije glavne strateške grane, a to su poljoprivreda i turizam.
Hvala.
Odgovorit će uvaženi zastupnik Branko Bačić.
Zahvaljujem gospodine potpredsjedniče.
Poštovani kolega pa upravo u ovom programu su kao generatori rasta i razvoja RH istaknuti i poljoprivreda i turizam i tu se s vama slažem da je bez snaženja gospodarstva, bez snaženja poljoprivrede, bez dodatnog snaženja turizma teško da se može zadovoljiti sve ove ostale mjere koje se spominju u ovom programu.
Mislim kad već spominjete demografiju da u programu prilično su istaknute demografske mjere, one nisu konkretne tu se mogu s vama složiti, one su načelne i govore i o institutima koji će se uvesti u hrvatsko zakonodavstvo kako bi se mogla potaknuti demografska obnova tako da oni ne nedostaju.
Ali ćemo kroz proračun koji će doći vrlo brzo vidjeti koliko se doista tih instituta koji idu ka demografskoj mjeri Hrvatske nalazi u državnom proračunu.
Inače kad govorimo o demografiji jučer sam čuo da baš političari ne vole puno demografske mjere zato što prođe mandat a učinci tih demografskih mjera se još uvijek ne pokazuju, ne mogu se vidjeti.
Tako da držim da ćemo upravo ovdje napraviti obrnuto i da ćemo te mjere donijeti kako bi mogli potaknuti demografsku obnovu Hrvatske.
To je ono što u svakom slučaju mora biti jedan od prioriteta ove Vlade zbog čega je ona i dobila svoje posebno ministarstvo.
Hvala.
Sad ćemo prijeći na sljedeći klub zastupnika, a to je onaj HNS-a i HSU-a u ime kojega će govoriti uvaženi zastupnik Ivan Vrdoljak, izvolite.
Hvala vam lijepo potpredsjedniče, kolegice i kolege zastupnice i zastupnici.
Na početku odmah treba biti jasan Klub zastupnika HNS-a i HSU-a neće podržati novu Vladu.
Nećemo podržati Vladu jer u ovom trenutku je nužno da cjelokupnoj javnosti jasno kažemo tko je vlast, a tko je opozicija kako bismo znali i što su zadaće svakog od nas u ovom mandatu.
Mi kao opozicija vidimo svoj položaj u Parlamentu i kao izraz povjerenja građana u politike koje zastupamo i vidimo i kao obvezu da korigiramo, unutar svojih ovlasti naravno, rad nove Vlade.
Tu obvezu sa ponosom i zadovoljstvom preuzimamo.
Prije nego pojasnim kako ćemo svoju ulogu opozicije u Hrvatskom saboru ispunjavati te kakva su naša očekivanja od nove Vlade htio bih čestitati svim predloženim članovima Vlade, mandataru, ministricama, ministrima.
Iskreno vam želim uspješan rad jer bi dobri rezultati značili dobrobit za hrvatske građane, a to je cilj kojem svi mi koji ovdje sjedimo moramo težiti.
Svi mi imamo dužnost staviti interese hrvatskih građana iznad svakog drugog političkog interesa, dužnost osigurati da život svih u Hrvatskoj bude bolji i kvalitetniji u svakom pogledu.
Dakle, u ime kluba HNS-a i HSU-a želimo prije svega reći što očekujemo od nove Vlade, a nakon toga i što smo kao opozicija spremni ponuditi.
Očekujemo da će nova Vlada u svom radu već kroz prve konkretne poteze naznačiti smjer a kroz nove strateške dokumente i nove zakone definirati jasnu viziju razvoja Hrvatske.
Kada govorim o jasnoj viziji razvoja pozivam novu Vladu da otvorenog uma prihvati i nastavi provedbu onih strateških dokumenata koje su donijele prethodne vlade u prethodnim mandatima, poput industrijske strategije, Strategije pametne specijalizacije, Strategije znanosti i obrazovanja koji nadilaze strategiju bilo koje pojedinačne političke opcije i predstavljaju strategije RH.
Vjerujem da je još za vrijeme našeg mandata došao kraj političkoj praksi po kojoj pri smjeni vlasti sve ono što su prethodnici napravili bacimo u koš i krećemo u posao ispočetka.
Takva praksa je jedan od razloga zašto Hrvatska sporo napreduje i nadam se da su ta vremena spaljivanja zemlje iza prethodnika zaista ostala iza nas.
Gledajući sve nas u ovom Domu parlamentarizma u Hrvatskoj kolegice i kolege zastupnici imam nade da ulazimo u razdoblje odgovornog političkog djelovanja i konstruktivnog političkog dijaloga.
Jedino kroz dijalog i društveni i politički možemo odgovoriti na sve izazove koji stoje pred Hrvatskom.
Isto tako očekujem da će nova Vlada ispuniti obećanja iz izborne kampanje.
Pri tome naglasak stavljam na reforme.
Nemamo vremena za suštinske reforme koje kratkoročno ispunjavaju površne i prazne populističke ciljeve.
Mi danas svi zajedno, sada i odmah, moramo pokrenuti ključne reforme koje će svoj rezultat pokazati u dugoročnoj i većoj kvaliteti života građana.
Budući da ključne reforme neće biti lake, nova Vlada će morati pokazati i hrabrost i odlučnost u njihovoj provedbi.
Od vas budući ministrice i ministri pa i predsjednika Vlade, kojeg sada ovdje nema, očekujem da se neće obeshrabriti otporom onih koji pod svaku cijenu žele zadržati status quo.
Konačno, očekujem od ove Vlade da odgovorno bira prioritete svoje politike, čvrsto vjerujem da se oko ključnih odrednica bolje budućnosti Hrvatske uz naravno dosta truda, međusobnog uvažavanja i otvorenosti za dijalog možemo dogovoriti, postići konsenzus i učiniti velike iskorake za našu zemlju.
Mislim da nema političke opcije zastupljene u ovom Visokom domu koja neće na listu prioriteta staviti sljedeće, napredno i učinkovito gospodarstvo temeljeno na novim tehnologijama i znanjima kao i na energetskoj neovisnosti Hrvatske, te poticanju poduzetništva, posebice malog i srednjeg poduzetništva, prioritet modernog i konkurentnog obrazovanja u skladu s potrebama ljudi, tržišta rada i društva, obrazovanje koje počiva na modernizaciji i na provedbi cjelovite reforme obrazovanja, na decentralizaciji i ujednačenom regionalnom razvoju, na efikasnoj i transparentnoj javnoj upravi koja je kvalitetan i pouzdan servis građana, na organiziranom i učinkovitom i djelotvornom pravosuđu, odgovornoj i sveobuhvatnoj demografskoj politici koja potiče povratak naših građana i smanjuje motivaciju građana za iseljavanje i konačno po meni najbitnije, prioritet Hrvatsku kao društvo jednakih šansi za sve, Hrvatsku u kojoj ćemo u svim kriznim vremenima i za Europu i za svije u vremenima kada vidimo nagrizanje demokracije diljem svijeta, ne samo u Hrvatskoj, hrabro braniti i očuvati dosegnute razine demokratskih standarda, nepokolebljivo štititi ljudska prava, prava svih manjina, te slobodu pojedinca.
Kada kažem da možemo postići konsenzus vjerujem da je pitanje odnosa RH i MOL-a recimo kao dioničara u INA-i, jedno od prvih konkretnih pitanja na kojima je moguće demonstrirati dobru volju svih političkih opcija.
To u povijesti nismo mogli.
U pogledu zaštite nacionalnih interesa i dobrobiti građana po tom pitanju nekoliko puta sam već rekao, a ponovit ću i danas, konsenzus svih političkih opcija i stranaka po pitanju budućnosti te strateške teme ili kompanije, najveći je mogući doprinos njezinom opstanku i budućem razvoju hrvatske politike.
Ukazana vam je prilika da cjelokupna politika u Hrvatskoj napravi značajan iskorak iz dosadašnjih obrazaca ponašanja i funkcioniranja zbog kojih su građani izgubili povjerenje i u politički sustav i demokratske institucije naše zemlje.
Predugo hrvatskom politikom vlada model rovovskih podjela i političkih neprijateljstava.
Destruktivan model po kojem dužnost prema svojim biračima pretpostavlja borbu protiv političkih neistomišljenika svim dopustivim, pa čak i nedopustivim sredstvima.
Prvi neposredni rezultat takvog modela je gubitak povjerenja u sve nas, članove Vlade, zastupnike, gubitak povjerenja u posao kojim se bavimo i ljutnja građana kada su u pitanju politika ili izbori.
Gubitak vjere u političare, vodi do gubitka povjerenja u politički sustav, gubitka povjerenja u institucije naše zemlje i u konačnici gubitka povjerenja u demokraciju u cjelini.
Svjesni svega toga HNS će u političku utakmicu u novom sazivu Sabora ući kao konkurencija, a ne po starom obrascu kao politički neprijatelj.
Vjerujem da u utakmici političkih takmaca imamo svoje adute i da kao opozicija predstavljamo dodatnu vrijednost u hrvatskoj politici baš kao i brojne druge kolegice i kolege iz opozicije.
Vjerujem da u takvoj atmosferi koja potiče i snaži politički dijalog, možemo na bolji način opravdati povjerenje birača, a svoj doprinos u ovom mandatu dat ćemo kao konstruktivna opozicija kroz zakonodavne inicijative i konkretne prijedlogu za Hrvatsku bolju nego što je bila jučer i za Hrvatsku bolju kako treba biti sutra.
Kao konstruktivna opozicija otvorit ćemo vrata budućnosti hrvatske politike i važnije budućnosti hrvatskog društva.
Nadam se da će prevladati opće uvjerenje da povratak atmosferi političkih obračuna nikome ne ide u prilog, a najmanje onima zbog kojih smo tu, građanki i građana RH.
Bez obzira na našu dobru volju i spremnost, ključeve drugačije političke atmosfere i u Saboru i u političkom prostoru općenito drži Vlada RH, drži vladajuća većina odnosno saborski zastupnici koji zastupaju saborsku većinu.
Za suštinsku reformu političke kulture u Hrvatskoj nije dovoljna samo drugačija, pristojna i odmjerenija komunikacija iako je ona naravno jako, jako bitna, ali za konstruktivniji i kvalitetniji dijalog je potrebna i bolja i kvalitetnija vlast.
Prioriteti, odgovornost za rad i fokus na rezultate ostaju ključni.
Ukoliko se Vlada doista bude država prioriteta koji su danas ovdje predstavljeni i ukoliko bude odgovorno radila na korist svih građana dobit ćemo mogućnost svi zajedno razvijati novu političku klimu u Hrvatskoj.
A to je kao što rekoh politička konkurencija umjesto političkih neprijateljstava, politički dijalog.
Međutim, ukoliko u hrvatskoj politici ponovo ožive duhovi i teme iz prošlosti, ukoliko se ponovo nametnu svjetonazorske razlike bez stvarnog utjecaja na kvalitetu života građana, propustit ćemo jedinstvenu priliku reformiranja političkog sustava i vraćanja povjerenja građana i u sustav u cjelini i u sve političare u cjelini.
U ovom kritičkom trenutku za hrvatsko društvo imamo priliku jednom pa možda i zauvijek, okrenuti se budućnosti i radu za Hrvatsku kakvu želimo sutra.
Umjesto zaključka ponoviti ću, gospodarski rast, obrazovanje, decentralizacija, ujednačen razvoj, javna uprava, pravosuđe, demografska politika, demokratski standardi i ljudska prava to su teme koje izravno utječu na živote hrvatskih građana i građanki.
S ovog podija, s ove pozicije vas danas pozivamo da u okviru svojih zadaća i vlast i opozicija od ovog trenutka na dalje svaku priliku iskoristimo kako bismo stvorili Hrvatsku kakva može i mora biti na ponos svih nas i na zadovoljstvo svih građanki i građana Hrvatske.
I čvrsto vjerujem da nakon 25 godina demokracije u Hrvatskoj da je vrijeme za novu komunikaciju, novu politiku, politiku možemo je nazvati 2:0 u Hrvatskoj.
Još jednom želim vam puno uspjeha, u nama ćete imati ozbiljnu, konstruktivnu pristojnu opoziciju koja ima svoju svrhu postojanja u političkom sustavu, takvu ćete i dobiti.
Hvala vam lijepa.
Hvala lijepa.
Imamo dvije replike.
Prva je uvaženog zastupnika Nikole Gromoje.
Poštovani potpredsjedniče Hrvatskoga sabora.
Evo uvaženi kolega Vrdoljak je rekao da su se svi do sada ponašali po taktici spaljene zemlje i da su sve kadrove koji su bili u ministarstvima kada bi došli onda bih ih pomeli i doveli bi sve nove.
Evo ja ću reći da je MOST ovoj Vladi u kojoj je sudjelovao napravio jednu veliku pogrešku što se nije odlučio za tu taktiku jer nam je od javnih poduzeća ostala spaljena zemlja zbog HNS-ovih kadrova.
Jučer sam u izlaganju koje je bilo o izmjenama Zakona o HRT-u rekao da ćemo zbog toga što inzistiramo da razna odvjetnička društva i javni bilježnici, u prvom redu gospodin Hanžeković da će ostati zbog toga bez silnog novca i da će taj novac ostati u džepovima hrvatskih građana i da ćemo biti izloženi udarima.
Ja sam se danas razočarao da je u Jutarnjem listu MOST-u posvećeno samo 4 stranice negativnih tekstova ali se nisam razočarao sa nivoom manipulacije u naslovima.
Pa tako imamo naslov kako je Panenićev direktor Ćović izgubio milijune.
Direktor Ćović nije Panenićev direktor, to je direktor iz kvote HNS-a koji je od Hrvatskog nogometnog saveza naručio robu u vrijednosti 9 milijuna kuna.
I u ovom tekstu se lijepo prenosi jedan transkript razgovora u kojem gospodin Ćović kaže da je dobio suglasnost ministra Vrdoljaka.
Ali u naslovu imamo da je on Panenićev čovjek.
Evo meni je samo žao što MOST se nije odlučio za tu taktiku spaljene zemlje i što nije te nesposobne HNS-ove kadrove koji su upropaštavali javna poduzeća, što ih nije maknuo i doveo nove kadrove zajedno u dogovoru sa HDZ-om, nismo postigli dogovor i to je naša velika greška.
Hvala.
Hvala.
Odgovoriti će uvaženi zastupnik Ivan Vrdoljak.
A to je upravo ono što sam govorio za ovom govornicom.
Ako ćemo se vraćati u povijest 25 godina, nabrajati indeksaciju Jadranke Kosor, nabrajati tko je čiji kum a recimo taj konkretni kolega je kum od pomoćnika ministra Panenića, neće biti dobro ljudi.
Imamo šansu da vratimo pristojnost, sadržaj primijenjenu politiku.
Imate šansu koja pruža ruku opozicija što je u pravilu nije bila praksa u Hrvatskom saboru.
U Hrvatskom saboru je uvijek pozicija pružala ruku za suradnju a opozicija rekla ne, ne, ne, nisi ti dostojan toga.
Ja danas kada ćete imenovati Vladu kao jedan, kao drugi po veličini klub opozicijski u Hrvatskom saboru kažem imate u nama partnere sa pozicije opozicije da vam možemo pomoći u komunikaciji, u pristojnosti, u vraćanju digniteta hrvatskim političarima, strankama, institucijama koji ne smijete nikada obezvrijediti jer na taj način obezvrjeđujete svakog hrvatskog građanina.
Odgovarajući sada na vašu repliku je sadržaj mog ovdje izlaganja gdje nisam htio govoriti pojedinačno o bilo kojem ministru ili njegovoj povijesti ili zastupniku ili bilo kojoj povijesti nego o budućnosti Hrvatske.
I zato vas molim, vas prvenstveno dragi ministri, kandidati, ministrice, premijeru budući, koncentrirajte se na rezultat svoga rada da naša Hrvatska i građani Hrvatske budu bolji a da ovakve eskapade univerzalnih političara u Hrvatskom saboru bude zanemarive i bez utjecaja na život građana.
Hvala vam.
Hvala.
Sljedeća replika je uvaženog zastupnika Branka Grčića.
Izvolite.
Hvala lijepo gospodine potpredsjedniče.
Kolega Vrdoljak je rekao kako je vrlo važan nacionalni interes rješavanja arbitraže i problema INA MOL.
Naravno nacionalni interes zato što ima ozbiljne financijske posljedice.
Kada je riječ o upravljačkim pravima kao dio toga procesa onda je sigurno da upravljanje sa INA-om od strane MOL-a koji se predstavlja kao većinski vlasnik a zapravo to nije je vrlo opasno za Hrvatsku svih ovih godina.
I šteta koja je nastala time za hrvatsko gospodarstvo sigurno se mjeri već u milijardama kuna.
No ono što je u ovom trenutku još važnije je direktni trošak arbitražnog postupka vezan za plinski biznis koji je težak više od 3 milijarde kuna.
Znači ovdje postoje ozbiljni fiskalni rizici.
Želio bih to dopuniti drugom važnom nacionalnom temom koja je ovih dana isto tako bila aktualna a to je švicarski franak, Zakon o potrošačkom kreditiranju i konverzija kredita iz franka u eure.
Dakle taj projekt je ovdje izglasan 100%-tnom većinom, dakle jednoglasno i sama ta činjenica daje legitimitet i novoj Vladi da ustraje na onome na čemu smo mi ustrajavali a to je opet zaštita nacionalnog interesa i ne popuštanje financijskim institucijama odnosno bankama u ovom slučaju jer i to može izazvati novi trošak za državu od nekoliko milijardi kuna što sebi ne možemo dopustiti.
Treći nacionalni interes, treći strateški interes i ja bih volio da je u ovom programu bilo više brojki oko toga, jeste saniranje zdravstvenog sustava.
Također preko 3 milijarde kuna, čini mi se negdje oko 3,5 u ovom trenutku nagomilanih dugova.
Znači samo ove tri nacionalne teme od iznimne važnosti teške su više od 10 milijardi kuna.
A o obećanjima malo kasnije pa ćete vidjeti da sve to skupa košta jako, jako puno i o tome će nova Hrvatska vlada morati itekako voditi računa.
Hvala lijepa.
Hvala.
Odgovorit će uvaženi zastupnik Ivan Vrdoljak.
Poštovani zastupniče, evo ja ću podsjetiti pa i sastav nove Vlade i hrvatsku javnost kada je MOL krenuo u nezakonitu naplatu svojih potraživanja u plinskom biznisu i kada smo mi morali odgovoriti s arbitražnim, sa svojom pokrenutom arbitražom štiteći nekoliko milijardi kuna koje su štetne za RH.
Ja sam i tada kao ministar gospodarstva tražio u opoziciji kakav takav konsenzus.
Ok, nismo ga dobili iz nekih razloga koji su tog trenutka bili.
I tada sam isto pa čak u nekim dnevnim novima ovim ili onim se više pričalo o tome koliko koštaju naši odvjetnici nego koliko je poticajna šteta za Hrvatsku.
Ako mi iz opozicije želimo biti drugačiji nego što su bili nekad neki u opoziciji onda ja danas pružam ruku i ja kažem ljudi sve što znam, sva iskustva što imam, sve što poznajem u tom postupku dajem na raspolaganje u RH a to znači vladajućima da probamo izaći iz te situacije kao RH a ne kao pobjeda ili poraz bilo koje političke opcije jel u suštini će izgubiti naša domovina.
I to ja sad ovdje pred svima vama i hrvatskom javnošću nudim.
Vladajući će izabrati da li trebaju ili ne trebaju ali u konačnici tako isto i o druge dvije teme.
Ako imamo kakav takav konsenzus do kojeg se može komunikacijom doći sigurno svaki arbitražni sud ili svaka interesna zajednica kao što je u slučaju Franka financijska puno teže komunicira sa predstavnicima Vlade ako imaju podršku i u opoziciji sa svojim stavovima, sa svojom jasnoćom političke poruke.
I mislim da bi nama tada kad smo pokrenuli borbu za INA-u bilo puno lakše da smo imali partnera u opoziciji ali ne bitno povijest je povijest čuvajmo je i poštivajmo je.
Pred nama je budućnost u kojoj opozicija želi biti drugačija, konstruktivnija.
Na vama je odgovornost hoćete li to iskoristiti ili ne.
Hvala.
Slijedeći klub zastupnika je onaj Živog zida, Abeceda demokracije u ime kojeg će govoriti uvaženi zastupnik Ivan Pernar.
Izvolite.
Hvala vam predsjedniče.
Prije svega građane naše zemlje više zanima hoće li živjeti bolje u naredne 4 godine nego tko će biti novi premijer ili ministri.
Međutim, postavlja se pitanje što je potrebno za bolji život građana?
Da li su to zamjene lica ili je to promjena politike?
Iz onoga što smo imali prilike vidjeti iz programa Vlade sve daje naznaku da se u suštini nastavlja sve po starom.
Mi smo imali prilike vidjeti u proteklih 25 godina da je Hrvatska umjesto suverene politike vodila slugansku politiku.
Imali smo prilike vidjeti gdje oni koji su govorili o domoljublju su zapravo zaveli zemlju u crno i doveli do bijega hrvatskog naroda ne samo iz susjedne, nama susjedne Bosne i Hercegovine već i iz naše vlastite domovine Hrvatske.
Naš narod svakodnevno iseljava i autobusi puni mladih ljudi izlaze iz zemlje.
Postavlja se pitanje ko će onda ovdje ostati?
Hoćemo li to biti samo mi koji sjedimo ovdje u Saboru i zaposlenici Sabora i ljudi koje kolege iz MOST-a nazivaju uhljebima?
A što je sa ostalim ljudima koji nemaju posao, koji nemaju sigurnu plaću, kojima su računi blokirani, kojima se struja iskapča ili voda?
Drage dame i gospodo obitelj Dukić kakva je njihova budućnost u ovoj zemlji?
Obitelj Dukić je danas dok je gospodin Andrej Plenković koji sada sjedi iza leđa meni sa desne strane, dok je on danas bio u Saboru i pripremao se za nastupni govor u to isto vrijeme je interventna policija izvlačila članove njegove obitelji iz njihovog jedinog doma na adresi Sveti duh 8 na zagrebačkom Črnomercu.
Obitelj Dukić gledala je gospodina Plenkovića kada je na televiziji u predizbornoj kampanji govorio o tome kako će se zaštiti jedina nekretnina od ovrhe i da će obitelji biti zaštićene.
Danas na toj deložaciji njega nije bilo, niti je on išta učinio da se ona zaustavi.
Žalosno je što su današnji dan, znači dan kada se inaugurira Vlada odlučili provesti tu monstruoznu radnju po nalogu stranke kreditne institucije odnosno štedno-kreditne zadruge Raiffeisen bank iz Austrije.
Bitno je za napomenuti suštinski problem koji naša zemlja ima a to nije nažalost kadrovski, to je problem monetarne politike Hrvatske narodne banke koja trenutno nit je narodna, znači jer nije u službi naroda već u službi stranih banaka, niti je hrvatska odnosno hrvatska je samo na papiru a u stvarnosti je podređena ne Hrvatskom saboru nego stranim interesima i stranim direktivama pogotovo onim direktivama koje dolaze iz Bruxellesa.
I na kraju krajeva nije niti banka jer vrši ulogu samo razmjene strane valute u domaću i obratno.
Suštinski problem financijskog sustava kojeg mi imamo je slijedeći: sav novac koji mi posjedujemo u našim novčanicima ili imamo na našim računima nastaje samo isključivo kao kredit.
I taj kredit se na neki način raspodjeljivao i u konačnici došao do nas samih, međutim sav kredit koji smo mi posudili i kao država i kao društvo morat ćemo kad-tad vratiti uvećan za iznos kamata.
I tu zapravo nastaje cijeli problem.
Novac za otplatu kamate ne postoji.
Drugim riječima banke kad posuđuju kredite posuđuju samo glavnice kredita, a novac za otplatu kamate nikada nije ušao u opticaj.
Slikovito rečeno, ako hrvatska Vlada posudi milijardu dolara izvana, a mora vratiti milijardu i pol onih pola milijarde ne postoji.
Ova Vlada na žalost koliko se meni čini nastavlja i sa provođenjem tzv. kreditne i depozitne multiplikacije što znači da će i banke i dalje nepostojećim novcem, odnosno izmišljenim koji postoji samo na računalnim zaslonima izdavati kredite, zaduživati i stvarati novac, odnosno inflaciju iako tog novca zapravo nema.
Javna je tajna da je u Hrvatskoj samo 20% depozita pokriveno ili možda 30 stvarnim novcem.
70% novca kojeg građani pod navodnicima imaju na svojim računima ne postoji.
Kada bi oni sutra otišli u svoje banke podići svoj novac oni bi samo mogli naići na dugi red ljudi ispred njih i shvatili bi da tog novca nema.
Umjesto da naša država sprovede monetarnu reformu, znači da HNB ponovno dobije vlast nad stvaranjem novca i da se država izravno financira od Središnje banke, te da se bankama zabrani stvaranje novca iz zraka, odnosno multiplikacija kredita i depozita, ista ona politika monetarna koja nas je dovela do sloma provodit će se i dalje.
A posljedice će biti neizbježne.
Prva i osnovna posljedica nemogućnosti vraćanja kredita jest gubitak vlastite imovine.
Ono kroz što je danas ujutro prolazila obitelj Dukić neki će reći kakve to ima veze sa mnom.
Pa ima, zato jer se naša država u suštini nalazi u istoj situaciji kao i ta obitelj.
Ni naša Republika Hrvatska nema novaca ni da pokrije svoje vlastite rashode trenutne, a kamoli za vraćanje prethodno uzetih kredita.
Stvarni deficit se skriva.
Neki govore o tome da su prihodi proračuna 110 milijardi kuna, a rashodi 120, odnosno da je manjak samo 10 milijardi kuna.
Međutim, već iduće godine na naplatu dolazi i 27 milijardi kuna kredita čime se manjak zapravo povećava sa 10 na 37 milijardi kuna.
Strane banke neće imati milosti prema našoj zemlji i našem narodu i zbog toga je prilikom prošlog sastavljanja Vlade guverner Orešković prvi razgovor koji je obavio otišao raditi u Kitzbuhel sa bankarima i nakon tog razgovora rekao je da su bili jako zadovoljni.
Što biti jako zadovoljni znači za njih?
To znači dame i gospodo da je uskoro krenuo sa telefonskom rasprodajom naše zemlje.
I naravno da su bankari odobravali taj njegov plan.
Na žalost, gospodin Andrej Plenković koji sjedi iza mene meni s desne strane, iako se vjerojatno protivi rasprodaji naše Domovine biti će prisiljen i ucijenjen od strane tih bankara rasprodavati ju kao što je činio i njegov prethodnik Orešković, što znači da on neće imati ulogu vođe i državnika, nego tek stečajnog upravitelja.
Uloga ostaje ista, a imena se mijenjaju.
Kao što je i Larry Hannigan Australac 1971. godine objasnio u svojoj knjizi hoću zemlju plus pet posto.
Drage dame i gospodo osim monetarne politike koja je dovela kao što govorim već do neotplativosti kredita i trajne kunske besparice u zemlji, druga pogrešna politika koju ova Vlada nova namjerava provoditi jest znači sluganstvo Washingtonu i Bruxellesu.
Nova ministrica financija Martina Dalić zapravo nije nova.
Ona je stara nova ministrica koja je u međuvremenu radila za MMF i tamo se pripremala u Washingtonu za provođenje svih mjera koje će nama biti nametnute od kojih je vjerojatno jedna od prvih uvođenje poreza na nekretnine čiji će cilj biti konačno razvlaštenje našeg naroda od imovine.
Drage dame i gospodo, nakon što udare na građane naše zemlje i nakon što udare na našu samu državu i kad je rasprodaju i privatiziraju sve što je preostalo tada ćemo na red doći i mi sami.
Znači i gospodin Peđa Grbin i gospodin Glavašević i gospodin Marin Škibola i moj donedavni kolega Hrvoje Runtić i moje kolege meni s desne strane u HDZ-u svi redom što će reći da je plan bankara, odnosno zavjera je globalnih razmjera, preslikava se na lokalnoj razini, ali je usmjerena protiv svih nas.
Jedini koji će u takvom poretku opstati je elita koju čini samo jedan posto ljudi.
Tih jedan posto kontrolira sve.
Drže medije, ucjenjuju vlast.
A zašto?
Zato jer vlast ne može sama stvarati novac.
Znači, država nema monetarni suverenitet.
I zbog takvih okolnosti i takvih okvira poslovanja je prisiljena, odnosno ovisna je o privatnim bankama za novac.
A sve dok je tome tako o kakvoj mi samostalnosti možemo pričati, o kakvoj suverenosti možemo govoriti drage dame i gospodo.
Također vidjeli ste da je Washington, odnosno NATO provodio katastrofalnu geopolitičku politiku.
On je uvodio sljedeće intervencije.
Prvo je rasturio Irak i u Iraku i dan danas ljudi umiru i dan danas tamo se skidaju glave, a kolone izbjeglica dolaze u našu zemlju.
Ja se nadam, tj. ja bih volio da Hrvatska umjesto vojnog naoružanja u Afganistan šalje hranu i humanitarnu pomoć.
Ja bih volio kada bi Hrvatska vojska povukla svoje vojnike iz Afganistana i prestala sa okupacijom te zemlje.
Volio bih da se novac koji ide na vojnu misiju u Afganistanu usmjeri ka siromašnim građanima koji čekaju u redovima pred pučkim kuhinjama i koji kopaju po kontejnerima tražeći boce kako bi ih prodali za 50 lipa.
Sve je više građana koji tako žive.
I smatram da je ova Vlada potpuno asocijalna i neosjetljiva.
Kako mi možemo govoriti o ruskoj prijetnji kada tisuće naših građana ne strepe od Rusa, nego od ljudi poput Hanžekovića i onih koji su mu omogućili da se nalazi u toj poziciji.
Drage dame i gospodo, prijetnja hrvatskoj državnosti nisu Rusi, Srbi ili tko već, već mi sami sebi.
Najveća prijetnja hrvatskoj državnosti smo mi saborski zastupnici koji podupiremo slugansku politiku koja vodi uništenju naše zemlje.
Iz tog razloga apeliram na vašu vlastitu savjest.
Znači, ne samo opozicije već i kolega iz HDZ-a da ne podrže ovu vlast.
Da kada bude glasanje da pokažu da imaju svoj stav, da pokažu da nisu tek lutke na koncu koje će glasati po stranačkoj stezi i da kažu gospodinu Plenkoviću gospodine Plenković ako nećete raditi nikakve reforme, ako ćete nastaviti s ovim što je HDZ dosada radio mi ćemo iduće izbore izgubiti, građani nas ionako ne mogu smisliti, hajmo napraviti nešto drugo za njih.
Međutim, po starom receptu ja pretpostavljam da će kolege iz HDZ-a ipak poslušno svi dići ruke za istu onu politiku koju su podupirali svo ovo vrijeme.
Htio bih se također u mom govoru osvrnuti i na kratku repliku gospodina Plenkovića meni.
On je meni rekao gospodine Pernar deložacija se morala provesti jer pravna država mora funkcionirati.
Gospodine Plenković da pravna država funkcionira ta ilegalna kreditna zadruga iz Austrije koja nikad nije dobila dozvolu za rad od HNB-a nikada se ne bi našla u poziciji da deložira obitelj Dukić.
I to je suštinska stvar.
Nismo mi ometali tu deložaciju zato jer smo htjeli kršiti zakon već samo isključivo zato jer je ta deložacija sama po sebi em nemoralna em nezakonita.
I na to se svodi sve ovo.
Također moram još jednu stvar napomenuti, osim toga što je gospodin Plenković u predizborno vrijeme govorio da će zaštititi jedinu nekretninu od ovrhe a na kraju kao što vidimo HDZ i MOST su od toga odustali.
Pojavljuje se i problem tajnih deložacija kojih će u budućnosti biti sve više.
Taj ozbiljan problem posljedica je toga što Ovršni zakon ne kaže da ovršenik o terminu ovrhe mora biti unaprijed obaviješten što znači da se ovrha po Ovršnom zakonu odnosno deložacija može provesti u bilo koje doba dana i noći.
Ja apeliram na HDZ-ovu Vladu i Vladu MOST-a da izmjene Ovršni zakon na način da se taj horor koji se događao dosada samo pripadnicima srpske nacionalne manjine u doba rata da ne izlaže tom hororu i naš vlastiti narod.
Smatram da su deložacije bez najave horor same po sebi i da je to jedan civilizacijski nazadni moment te da nitko tome ne bi smio biti izložen bez obzira radilo se o Židovima u doba NDH, o Srbima u doba Domovinskog rata ili našim vlastitim građanima danas.
Često puta se spominje ona famozna misao jednog njemačkog filozofa koji je rekao: „Prvo su došli po Židove pa se nisam bunio, pa su došli po homoseksualce pa se nisam bunio jer ja nisam bio homoseksualac, pa po jehovine svjedoke a ja nisam bio jehovin svjedok“.
Drage dame i gospodo ova zločinačka politika koju provode strane banke u suradnji sa domaćim marionetama sada dolazi i do nas samih.
I ako se mi sada tome ne suprotstavimo pitanje je samo trenutka koja će se iduća obitelj naći u nezavidnoj situaciji.
Moram također još jednom napomenuti ruka koja daje uvijek je iznad ruke koja prima.
Sve dok će Vlada premijera Plenkovića ovisiti o stranim bankama za novac ruka banke uvijek će biti iznad njegove.
Što znači da je ova Vlada kao i prethodne vlade marionetska, odnosno upravljana izvana.
Na to je upozorio nedavno i Vladimir Šeks u samoj izbornoj noći kada je rekao da neformalne grupe ljudi zapravo vladaju našom zemljom a da smo mi koji stojimo odnosno sjedimo u ovom Saboru tek sudionici u jednoj predstavi koji ne donosimo odluke već ih samo provodimo.
Moja je iskrena želja da će se hrvatska politika jednog dana promijeniti i da ćemo živjeti u slobodnoj zemlji.
Apeliram na kolege ih HDZ-a da dobro prime na znanje moje riječi i da ih uzmu srcu kako bismo jednog dana mogli biti slobodna i suverena država.
Zahvaljujem se svima vama i hvala.
Zahvaljujem se uvaženom zastupniku Pernaru.
Imamo 3 replike.
Prvi se za repliku javio kolega Dražen Bošnjaković.
Hvala lijepo.
Uvaženi kolega Pernar primio sam na znanje vaš apel i što želim reći?
Slika Hrvatske nije tako crna i budućnost nije tako crna.
Mi ćemo dati povjerenje ovim ljudima ovdje koji još uvijek nisu Vlada, a Andrej Plenković još uvijek nije predsjednik Vlade tek će to postati kada mu mi izglasamo ovdje povjerenje.
I to ćemo dati zato što ovaj program koji je ovdje predstavljen nudi upravo rješenja za bolju Hrvatsku.
Taj program upravo nudi da se riješi problem ovrhe jer problem ovrhe ćemo teško riješiti samo izmjenama Ovršnog zakona.
Problem ovrhe je puno dublji.
On proizlazi zapravo iz teškog gospodarskog stanja a ovaj program vidite da ima temeljne zapravo ciljeve i zahtjeve da se gospodarstvo digne na višu razinu, da ljudi budu zaposleni, da imaju plaće, a tada nećemo imati niti ovrhe.
Ovršni zakon koji danas je u proceduri on štiti jedinu nekretninu, on ima izrazito humane odredbe i klauzule i vama predlažem obzirom da imate program da se priključite i da konstruktivno sudjelujete do drugog čitanja, da date svoje prijedloge jer jedino na taj način partnerski kao što je govorio i kolega Vrdoljak možemo doći do kvalitetnijih rješenja.
Duboko sam uvjeren da ćemo iznaći neka zajednička rješenja koja će biti puno bolja nego je to danas.
Ali ključ je zapravo gospodarstvo, radna mjesta, plaće i vjerujem da to ova Vlada sa ovako izbalansiranim programom itekako može učiniti.
Odgovor na repliku, uvaženi kolega Pernar.
Hvala vam predsjedavajući.
Moram napomenuti da je moj kolega Ivan Vilibor Sinčić već u prošlom sazivu ovog Visokog doma uputio u saborsku proceduru prijedlog izmjena Ovršnog zakona, naš, kojim bi se zaustavile i tajne deložacije i ovrhe nad jedinom nekretninom.
Međutim, tadašnja parlamentarna većina predvođena akademikom Reinerom nije htjela niti uvrstiti to u dnevni red, a kamoli glasati.
Moja je iskrena nada i želja da ćete naš amandman koji ćemo uputiti na temu Ovršnog zakona ovaj put prihvatiti iako iskreno sumnjamo.
Ne zato jer mislimo da vi to ne biste htjeli, već zato jer vam strane banke to neće dozvoliti.
A kao što sam već ranije napomenuo, stranke banke su te koje donose ključne odluke u našoj zemlji.
Ključne odluke donose Washington i Bruxelles oni odlučuju što će se privatizirati i kojim tempom, koliko će ljudi dobiti otkaz, hoće li biti uveden porez na nekretnine itd.
Moja iskrena želja je za gospodina Plenkovića da ima hrabrosti i da bude jak čovjek, da ne bude tek poslušnik i agent kojeg instalira zapad već da se ponaša kao i što doliči nekome kome je dana zadaća da vodi naš narod.
To je moja iskrena želja, a ako će ikada on to činiti ja ću mu prvi dati podršku.
Do tada sve dok se u to ne uvjerim ova Vlada neće imati moju podršku niti povjerenje moje i mojih kolega.
To je sve.
Hvala.
Druga replika, uvaženi kolega Josip Đakić.
Hvala lijepo gospodine potpredsjedniče.
Kolega Pernar puno ste toga izrekli u svojem izlaganju u ime kluba, no moram reći da u programu ove Vlade je ono što vi zapravo tržište, a to je zaštita jedne imovine i to će biti sigurno i provedeno.
No vaša djelatnost u proteklom vremenu kao i gospodina Sinčića je djelatnost koja se sukobljava sa zakonom i ona je upisana u Kaznenom zakonu, kada se sprečavaju službene osobe u vršenju službenih dužnosti onda je to kažnjivo djelo od šest mjeseci do tri godine ili od jedne godine do osam godina zatvora, naročito onda kada se napadne službena osoba u vršenu službene dužnosti ili se ugrozi njezin život.
Po tome vi bi trebali biti već davno u zatvoru.
Vama je zapriječena kazna kada ste napali policajca sa prometnim znakom ovdje na ulazu kraj Sabora i udarali ga u glavu sigurno trebala biti bar pet godina, ako to niste zaboravili.
Ja ću sada kao zastupnik sada postaviti idućem ministru unutarnjih poslova, a jednako tako i ministru pravosuđa, što je sa tim slučajem i zašto niste bili procesuirani tada kada ste napali život jednog policijskog službenika koji je branio jednu instituciju, a to je bio Sabor.
Vi danas kada govorite o zaštiti tih ljudi koji su se našli u poziciji da budu ovršeni, vi im stvarate dodatne troškove kada se mora policija angažirati zbog vaših nagovora.
Ti svi računi dolaze tim unesrećenicima i još dodano im stvaraju probleme, o tome ne mislite.
Bolje da odriješite sada kada imate saborsku plaću pa im platite te troškove koje ste prouzročili svojim angažmanom i nagovaranjem.
A da ne govorim o tome što radite kada sprečavate službene osobe u vršenju službene dužnosti.
Ovo je institucija gdje ćete moći zajedno sa svima onima koji žele dobro tim unesrećenicima koji nisu mogli plaćati ili su prevareni kroz zakonske okvire riješiti problem.
Hvala lijepo.
Odgovor na repliku uvaženi kolega Pernar.
Hvala vam.
Prije svega želim naglasiti da nikad u životu nisam udario, napao ili davio nijednog policijskog službenika i sama optužba je lažna.
Što se tiče o ometanju službene osobe u sprečavanju dužnosti, smatram da nisam imao drugog izbora i načina kako bi ukazao na problem novca kao duga odnosno ne otplativosti kredita u isključivo u kreditnom sustavu s Centralnom bankom kao mjenjačnicom.
Mi i ne sprječavamo deložacije zato jer nam je do sukoba s policijom, već zato jer želimo ukazati na to da se naša zemlja nalazi u duboko ovisnom položaju u stanju jedne nesamostalnosti, lišene svake suverenosti.
Gospodine Đakić, kada bi zbog obrane suvereniteta naše zemlje odnosno ukazivanja na to da je ona suvereniteta lišena morao ići u zatvor, rado bi otišao u zatvor i to bi mi bila najveća čast i radost.
Međutim kada vaše kolege odlaze u zatvor one odlaze iz drugih razloga i vi znate koji su to.
M
Međutim kao što i sami znate vi kontrolirate sve institucije vlasti, vi kontrolirate Ustavni sud i vi nekažnjeno satirete našu zemlju već 20 godina.
Lakše je reći što niste opljačkali nego što jeste opljačkali gospodine dragi.
Lakše je reći koga niste upropastili nego koga jeste sve upropastili.
Nema te firme gotovo i nema toga radnika koji nije osjetio blagodat vaše ruke i vaših dugih prstiju na svome džepu, a to možete vidjeti po broju ljudi koji prosjače po gradu gospodine dragi, za koje vas nije briga, to možete vidjeti po broju ljudi koji kopaju po kontejnerima za smeće, to vas isto nije briga, niti vas je briga što ljudi čekaju redovno pred pučkom kuhinjom.
Gospodine dragi ja dok sam bio dijete kada je bio rat kada smo svi bili siromašni tada pred Crkvom sv. Josipa na Trešnjevci nije bilo redova za pučku kuhinju.
Danas ja vidim da više nismo nakon 25 godina svi siromašni, da su se neki obogatili, da im u životu ide dobro, a da golemoj većini ovog naroda gospodine dragi nije dobro i da zbog vas i vama sličnih mora napuštati našu zemlju trbuhom za kruhom.
Hvala.
Treća replika dolazi od uvaženog kolege Ivana Vilibora Sinčića.
Hvala potpredsjedniče Sabora.
Evo kolega Pernar ja ću se osvrnuti na još jednu stvar koju niste spomenuli, a to su ove RBA zadruge odnosno kako su navedene u ovom mišljenju Austrijske banke Raiffeisen grupe.
Naime u ruci imam od 12. svibnja 2016. godine, ove godine, mišljenje upućeno predsjedniku Hrvatskog sabora, tada je to bio gospodin Reiner, kaže među ostalim, „da se onemogući ilegalno djelovanje stranih pravnih osoba na teritoriju RH, te da se onemogući provođenje ovrha na nekretninama i deložacija odnosno da bez odgađanja donese odluku kojom se obustavlja provođenje ovrha i deložacije od strane austrijskih banaka Raiffeisen grupe nad nekretninama građana, korisnik spornih kredita do okončanja istražnih radnji i sudskih postupaka pokrenutih na temelju privatnih tužbi građana i utvrđivanja zakonitosti financijskog posredovanja, poslovanja i kreditnih odnosa, a u svrhu zaštite hrvatskih građana i utvrđivanja kaznene odgovornosti sudionika u ovim pravnim poslovima“
I tu se sada navode neki zakoni, među ostalim onaj o potrošačkom kreditiranju koji sam jučer rekao o stranci u ime kluba.
I na kraju je potpis gospodina premijera, još uvijek aktualnog, još koji sat Tihomira Oreškovića.
Prema tome, pitam i sadašnjeg ministra i budućeg ministra Šprlju zašto se nije po ovome mišljenju, možda bi evo ova današnja obitelj ostala u svome domu.
Evo, hvala vam.
Odgovor na repliku kolega Pernar.
Zahvaljujem se kolegi Sinčiću što je još jednom ukazao na to da su zapravo ovrhe koje provode ilegalne RBA zadruge trebale biti obustavljene.
Međutim, mi vidimo da je zakon jedno a da je praksa drugo i da se zapravo zakon krši a osnovna parola za kršenje zakona je da mora postojati pravna država.
Znači kada smo mi ukazali na nelegalnost samog postupka, na to da je Zakonom o potrošačkom kreditiranju takve radnje su trebale biti obustavljene, kada smo tijelima tamo došli spriječiti gospodin Plenković kaže da pravna država mora funkcionirati.
Ako je ovo pravna država i ako su ovo metode kojima Vlada namjerava uspostavljat pravo i pravdu onda je uistinu budućnost naših građana crna.
I moja je iskrena nada da će pravna država konačno profunkcionirati, odnosno da se ovakve stvari kao današnja sramotna deložacija i uhićenje naših kolega u budućnosti više neće ponavljati.
Također bih htio reći da bi bilo sramotno da je na vlasti gospodin Sinčić a da gospodina Plenkovića nosi i odnosi.
To bi bila sramota zato jer je gospodin Plenković saborski zastupnik, odnosno ima zaštitu.
Znači apeliram još jednom na policiju da napokon štiti zastupnike i njihova prava jer nismo ovdje u svoje ime, ne govorimo u ime samih sebe već govorimo u ime građana.
I građani nam nisu dali imunitet zato jer, ne znam je njima bilo u životu dosadno već upravo zato da nas zaštiti od postupaka, eventualnih, represivnih od strane vlasti spram nas kao predstavnika opozicije.
I apeliram da se prekinu ovog trena svi politički montirani postupci koje ova Vlada provodi protiv svih pripadnika opozicije.
Hvala.
Hvala vam lijepo, nastavljamo sa raspravom.
Sada je na redu Klub zastupnika Nacionalnih manjina.
Imamo dva zastupnika, prvi je kolega Bilek.
Izvolite.
Hvala lijepo poštovani potpredsjedniče Hrvatskoga sabora, poštovani mandataru hrvatske Vlade, poštovani kandidati za ministre Vlade RH, poštovane kolegice i kolege.
Prije svega želim i ovom prilikom izraziti zadovoljstvo da tijekom razgovora koje smo mi predstavnici nacionalnih manjina vodili sa mandatarom gospodinom Andrejom Plenkovićem i njegovim suradnicima na pripremi ovog programa Vlade RH.
Mislim da smo odradili jedan kvalitetan posao i mislim da je način na koji je taj dio rađen upravo bio u jednom pozitivnom smislu.
Razgovori koji su vođeni u duhu obostranog uvažavanja ali i uvažavanja aktualnog stanja rezultirali su što je i već poznato potpisima potpore svih sada već članova Kluba zastupnika nacionalnih manjina, znači svih 8 zastupnika Nacionalnih manjina.
Posebnu pozornost u razgovorima posvetili smo zaštiti prava nacionalnih manjina ali i regionalnom i ruralnom razvoju te i korištenju fondova EU.
Program Vlade RH na osnovu kojeg ćemo podržati i njezin izbor obuhvatio je na politički način sve teme kroz koje će se vjerujem zadržati postignuti i poboljšati na određenim područjima i položaj nacionalnih manjina.
Sukladno tome i programu očekujemo da će u prvih 60 dana Vlade, da ćemo zajednički izraditi operativne programe za pojedine nacionalne manjine o čemu smo već počeli razgovore kako bi usuglasili prioritete.
Realizaciju tih programa pratiti ćemo dogovorenim konzultacijama sa predsjednikom Vlade RH.
Očekujemo također u prvoj godini mandata da će Vlada predložiti izmjene i dopune Zakona o regionalnom razvoju i strategije regionalnog razvoja i na taj način unaprijediti razvojne programe na područjima na kojem povijesno žive i pripadnici nacionalnih manjina ali to se tiče i svih građana RH posebice Slavonije, Baranje, Banije, Korduna, Like itd..
Poseban naglasak danas bih stavio na razvoj poljoprivrede prije svega sa ciljem povećanja samodostatnosti poljoprivredno prehrambenog sektora, to prvenstveno kroz kvalitetniji program potpora.
Zaštita tržišta domaćih proizvoda, obnova stočnog fonda sa ciljem povećanja proizvodnje mesa ali i obnove mliječnog sektora koje je nažalost sada gotovo uništeno ali i razvoj svih ostalih grana poljoprivrede, ratarstva, voćarstva, slatkovodnog i morskog ribarstva, pčelarstva i to posebice kroz mjere ruralnog razvoja s čijim korištenjem nažalost se do sada baš i ne možemo pohvaliti.
I to ne samo u direktnoj poljoprivrednoj proizvodnji nego i korištenjem mjera ruralnog razvoja u nepoljoprivrednim djelatnostima te u službi razvoja infrastrukture jedinica lokalne samouprave kao što su npr. vrtići ili domovi u Šibovcu, Doljanima, Josipovcu, Jelisavacu, Iloku i u svim ostalim naseljima.
Moram samo pripomenuti da nažalost program ruralnog razvoja već neko vrijeme imamo aktivan.
Od toga je ispalo većinom samo žalbe, tuže, neisplaćena sredstva ali većina mjera još uvijek nije raspisana.
Mjere kao što su 7.4, mjere koje trebaju koristiti jedinice lokalne samouprave posebice u ruralnim područjima, koje bi trebale doprinijeti tome da naši građani u tim ruralnim područjima ostanu živjeti a ne da iseljavaju iz RH.
Očekujemo i nastavak dosljedne primjene odluke Ustavnog suda po kojoj se neće određivati donja granica broja učenika potrebnih za formiranje razrednih odjeljenja za pripadnike nacionalnih manjina.
Uz to naravno očekujemo i ustrojavanje posebne jedinice pri ministarstvu nadležnom za obrazovanje u čijem djelokrugu će biti pitanja obrazovanja pripadnika nacionalnih manjina.
Tu je još i osiguravanje pretpostavki za priznavanje manjinskih jezika koji još nisu priznati u RH, unaprjeđenje rada udruga i ustanova nacionalnih manjina ali i dogradnja, obnova škola recimo u Daruvaru ili u Ivanovom selu.
Želimo također pojačati i međunarodnu suradnju, potpisivati ili potpisati nove sporazume posebice u gospodarstvu ali i u kulturi gdje radi česte promjene ministara već neko vrijeme nemamo važeći sporazum o suradnji u kulturi između Hrvatske i Češke npr. ali i pripremiti nove bilateralne sporazume o zaštiti manjina kako manjina u RH ali tako i hrvatske manjine izvan RH.
Želim istaknuti značaj namjere osnivanja Fonda za regionalni razvoj koji će nas još više približiti EU fondovima kao i strukturnu i razvojnu potporu inovatorima na ruralnim područjima te implementaciju inovacija za razvoj ruralne ekonomije.
Poznato je da u RH nažalost ne samo u Istri kao što je kolega rekao da ima ljudi koji znaju pisati projekte.
Imamo mi i u Slavoniji ljudi koji znaju pisati projekte.
Nažalost naše jedinice lokalne samouprave nemaju fiskalnu mogućnost potpore većine tih projekata.
I upravo zato će ovakav fond i ovakav način sufinanciranja kada on krene a nadam se da će to biti što ranije moći ostvariti i jednomjeran regionalni razvoj.
Jer bez toga možemo mi pisati projekte kakve god želimo.
Ako recimo u Daruvaru napišemo kvalitetan projekt za novi pročistač otpadnih voda koji će se vjerojatno i treba se izmjestiti sad izvan naselja jednog u kojem je bio planiran, ali ne možemo ga provesti zato što nemamo fiskalni kapacitet lokalne samouprave i šta ćemo doći?
Doći ćemo do toga da će nas nakon svega i pokušaja da to odradimo EU odnosno naša država putem odredbi morati kažnjavati jer nemamo kvalitetne prečištače i kvalitetnu čistu otpadnu vodu.
Mi zastupnici nacionalnih manjina podržavamo ovaj sastav Vlade koju je predložio mandatar.
Ni u jednom trenutku nismo preispitivali ljude koje će mandatar staviti kao kandidate za ministre i s te strane ćemo ih podržati.
Ali isto tako ćemo pratiti njen rad na pitanjima od interesa nacionalnih manjina i na taj način ih vrednovati, ako treba pohvaliti ali ako treba i pokuditi.
Zahvaljujem se kolegi Bileku.
Nakon njega je u ime Kluba zastupnika Nacionalnih manjina kolega Furio Radin.
Hvala lijepa gospodine potpredsjedniče.
Biti ćemo Vlada koja sluša, u prijevodu koja ima sluha za potrebe građana.
Rekao je mandatar gospodin Plenković pokazujući otvorenost prema svim segmentima društva.
Naravno prioritetne točke a mi to razumijemo i mi tako mislimo ove Vlade moraju imati, za koje ova Vlada mora imati sluh su iz svijeta gospodarstva, financija, fiskalne politike i podrške ulaganjima, izvoznoj politici, poljoprivredi itd.
Ali nam je drago da je mandatar Plenković posveti jedan dio svoga izlaganja ljudskih pravima i pravima nacionalnih manjina.
Što je i u skladu sa ranijim zastupanjem stavova inkluzivnosti, vrijednosne inkluzivnosti, zajedništva.
Također, kao što je rekao danas gospodin Plenković i kroz kritično promišljanje prošlosti, s pogledom dodajem ja a siguran sam da ću naići na razumijevanje, na zajedništvo sa pogledom prema budućnosti.
Dijelimo takav stav da to bude promišljanje povijesti sa pogledom prema budućnosti.
A budućnost je u Europi i dalje antifašistička a prijevod da ne bude zabune, hrvatski prijevod je antiustaška.
Jednu rečenicu prošlosti, nacionalne manjine su ostatak dramatičnih, dramatične i traumatske povijesti 20. stoljeća u ovim krajevima.
Manjine su preživjele dio multikulturalnosti ovih prostora, onaj dio koji je ostao doma, koji nije odabrao putem migracije, iseljenja ili egzodusa, bolje rečeno koji se nije dao prestrašiti od povijesnih okrutnosti koje su se pod različitim diktaturama dešavale na ovim prostorima.
Ja sam ponosan što je moja obitelj u Austriji, Italiji, Jugoslaviji i u Hrvatskoj ostala u svom domu u Puli.
Takvu su odluku donijele obitelji koje danas čine moju, cijelu moju nacionalnu zajednicu, bolje rečeno ostatak onih obitelji jer su sve naše obitelji zapravo frantumirane egzodusom iz Istre, Rijeke i dijela Dalmacije.
I sada par riječi o budućnosti.
Pripisuje se Paul Verlaineu jedna izreka koja glasi tako: „I budućnost nije ona koja je nekoć bila.“ I mi smo toga svjesni i zato smo dogovorili sa Vladom, sa budućom Vladom koja će se danas dogoditi jedan zajednički dokument o pravima nacionalnih manjina koji je dovoljno precizan da zadovolji nas i dovoljno općenit da zadovolji Vladu.
Ostalo je povjerenje i mi vjerujemo gospodine Plenkoviću da vaše učestalo ponavljanje riječi „povjerenje i inkluzivnosti“ je odraz čvrstih vrijednosti i čvrstog stava.
Naravno svijet će se, to sam vam već spomenuo u nedavnom razgovoru, svijet će se oko nas i dalje okretati tako da će naše povjerenje biti provjereno periodično našim međusobnim razgovorima.
Na kraju nešto o povjerenju Vladi.
Dati ćemo ovoj Vladi šansu i mi koji smo u prošlom mandatu bili u oporbi, ali ona uključuje i jedan faktor koji do sada je očito zanemaren.
Mi smo naše pregovore zapravo vodili sa mandatarom i sa HDZ-om.
S MOST-om kao i u prošlom mandatu pravih razgovora nije bilo, ako se isključi početno upoznavanje na samom početku prošlog mandata.
To smatramo propustom.
To sam više puta spomenuo i u medijima i na televiziji.
Ne shvaćamo distancu koju MOST pokazuje prema problematici nacionalnih manjina.
Govorim o distanci.
Nacionalna stranka kakva MOST je mora imati stav o tome, stav koji se ne iscrpljuje replikama iz saborskih klupa već mora imati sustavnu politiku.
Mi takvu sustavnu politiku očekujemo.
I na samom kraju o Istri i o njenoj posebnosti.
Ne tvrdimo mi Istrijani da je Istra posebna.
To kažu svi koji prijeđu Učku.
Ona je posebna de facto jer sve ono što je teško ostvarivo drugdje u Istri se ostvaruje posebno na području manjinskih prava koja su se u Istri provela ne čekajući nacionalne zakone već izglasavanje suvremenih gradskih i županijskih statuta.
To mene osobno obvezuje i budite uvjereni da ću se zalagati da ta posebnost osim de facto bude izglasana i de jure u zakonima o decentralizaciji fiskalnoj i političkoj kojoj nadam se prije ili poslije ovaj glas, ovaj Sabor će glasati.
To nije pašaluk kao što je rečeno iz ovih klupa već moderna koncepcija države.
Gospodine Plenković, vi osobno i Vlada koju vodite dobit će naše povjerenje.
Ostalo je stvar budućnosti, one budućnosti koja nadajmo se neće biti onakva kakva je nekoć bila.
Hvala.
Hvala je lijepa.
To je replika?
Hajde, pa dobro hajde bit ćemo široki.
Izvolite kolega Kajtazi.
Kolega Furio kad ste spomenuli riječ povjerenje upravo to je bio jedan od razloga zbog čega sam htio reći, a tj. da od svih dosadašnjih Vlada ovo je jedina Vlada koja u svom programu spominje Nacionalnu strategiju za Rome, koju osobno mislim da će doći do same implementacije i imat će je u vidu da pokazuje položaj, težak položaj Roma.
Jer ovdje u Saboru u više navrata i kolega Pupovac i kolega Bulj spominjali su težak položaj u pojedinim županijama u našoj državi.
A ja mogu samo reći da u pojedinim romskim naseljima je sigurno stanje 18 stoljeće.
I ja duboko vjerujem da ćemo to realizirati.
Jer imajući u vidu da prošla Vlada u svom programu nije bilo ni riječ nacionalne manjine, a kamoli Nacionalna strategija za Rome.
Hvala.
Hvala vam lijepa.
Mi nastavljamo dalje sa raspravom.
U ime Kluba zastupnika Stranke rada i solidarnosti, Reformista i nezavisnih zastupnika uvaženi zastupnik Željko Lacković.
Izvolite.
Zahvaljujem zamjeniče predsjednika, dame i gospodo, budući premijeru.
Iz ove govornice čut ćete danas sigurno dosta dobrih želja na vođenju naše države.
A ono što bih ja htio reći vama da vam ostane u sjećanju upečatljivo ukoliko me slušate je to da će vam biti najteža situacija biti pravedan u ovoj Vladi.
Zbog čega ja upućujem vama priziv pravednosti prilikom obnašanja dužnosti predsjednika Vlade je sljedeći.
U svom ste uvodnom govoru naznačili veliki značaj ravnomjernog razvoja Republike Hrvatske, naglasili ste značaj ruralnog razvoja, naveli ste i neke mjere koje smatrate da je potrebno uvesti poput nove indeksacije, stupnja razvijenosti, odnosno nerazvijenosti, posebnih planova koji će biti upućeni prema ratom pogođenim područjima i našem otočkom području.
Ali moramo znati i jednu drugu činjenicu da bilo kakva ravnomjernost, odnosno pravednost u razvoju nije nastala od formiranja ove Vlade.
Ona je nastala i nastaje već 25 godina i ona danas ima svoje rezultate.
Ja ću da bih približio te rezultate vama pročitati jedan službeni dokument gdje su navedeni podaci o ukupnoj štednji i kreditima, odnosno stanju zaduženosti građana po našim županijama i izloženosti siromaštvu.
Dakle, tko u Hrvatskoj se zadužuje, tko može dobro živjeti i štedjeti ljestvicom od dolje prema gore ide vam sljedeće.
Sisačko-moslavačka, Vukovarsko-srijemska, Krapinsko-zagorska, Virovitičko-podravska, Osječko-baranjska, Koprivničko-križevačka, Varaždinska, Brodsko-posavska, Zagrebačka, Požeško-slavonska, Bjelovarsko-bilogorska, Karlovačka, Međimurska.
To su lokomotive koje su nekad vukle ne Hrvatsku nego Jugoslaviju po svojoj industrijskoj proizvodnji, po gospodarstvu i poljoprivredi koja se tu odvijala i još nismo došli do prosjeka.
I kada dođemo do prosjeka na RH koji je otprilike istovjetan sa Gradom Zagrebom idu sljedeće županije kod kojih se značajno više štedi nego što se građani zadužuju, a one su redom prema vrhu: Zadarska, Istarska, Dubrovačko-neretvanska, Primorsko-goranska, Šibensko-kninska, Splitsko-dalmatinska na vrhu.
Dakle ako želite, a vjerujem da želite, biti pravedan prilikom obnašanja svoje časne dužnosti onda ne možemo samo indeksiranjem ili na neki drugi način kod raspodjele sredstava biti pravedan u ravnomjernom razvoju nego moramo shvatiti da velebni projekt Pelješkog mosta koji ja podržavam ali koji će uzeti sav novac koji je EU namijenila Hrvatskoj do 2020. godine koji je nacionalni ponos i spojit će RH neće ostaviti apsolutno ništa za gradnju prometnica u kontinentalnom dijelu.
Vi kad najavljujete stotinu i više tisuća radnih mjesta ja ih upravo vidim tamo gdje ona mogu nastati i gdje je najveća opasnost od iseljavanja.
To vam je kontinentalni dio zemlje.
Mi ne možemo dobiti recimo u mojoj županiji podravski ipsilon, cestu koja bi povezivala Zagreb sa Bjelovarom i Koprivnicom.
A zbog čega je to tako?
Da li mi možda slabije radimo tamo?
Da li je možda tamo struktura poduzetništva se promijenila u ovih 25 godina?
Ne, nije, nego su sredstva iz budžeta usmjeravana bila u izgradnju infrastrukture u našoj jadranskoj Hrvatskoj.
Mi to podržavamo, ali da bi bili ravnomjerni u razvoju sada je potrebno okrenuti trend, ne izjednačavati nego tu novu podravsku magistralu cestu Ilok-Ptuj, dakle cestu koja spaja Varaždin i Osijek bez koje nema života u kontinentalnom dijelu Hrvatske, nove buduće zone gdje bi trebale biti greenfield investicije da se tu zaposle i zadrže ljudi jer budimo svjesni da najviše upravo s ovih područja ljudi odlaze.
Između ostaloga zbog čega je taj priziv na pravednost kod vas od mene danas upućen je i činjenica da nam država nije decentralizirana ni financijski niti administrativno.
Što znači da će o tome gdje će se ulagati ovisiti upravo u ljudima koje ćete vi danas promovirati u ministre i koji će donositi sutra odluke.
Ja vodim jedan mali grad i znam kako je teško doći do ministra u ministarstvu i izlobirati se za svoj projekt.
Jasno da smo svjesni da svatko gradi i izgrađuje svoju regiju, pomaže svojem području.
Ali onda ono što je još dodatni razlog da budete pravedni je činjenica da Krapinska, Varaždinska, Međimurska, Koprivnička, Bjelovarska, Osječka, Požeška, Lička, Istarska, Sisačko-moslavačka nemaju nitijednog ministra.
Tko će vući za taj kraj ako ćemo raditi na način kako se radilo dosada da svaki ministar vuče za svoju sredinu?
Tu je potrebna vaša pravednost.
S druge strane najviše u dijelu gdje će se vršiti kontrola operativnih tijela koja će odlučivati o tome kome će biti dodijeljena sredstva EU.
Budite sigurni da nema natječaja koji je objavljen a da nije bilo indirektnog ili ne znam kakvog pogodovanja onima koji su dobili sredstva, bez obzira što je riječ o europskim novcima i što je riječ možda o dozvoljenim načinima pogodovanja.
Natječaji se otvaraju preko noći, rok za prijavu je 7 dana, netko prijavi, netko ne prijavi.
Netko je spreman, netko nije.
To je zalog za funkcioniranje i pravednost u obnašanju vaše vlasti.
I kažnjavajte takve ljude redom koji će na taj način odlučivati u operativnim tijelima kome idu sredstva iz EU.
A zašto ja smatram da imam ovo pravo reći?
Zato jer govorim ispred kluba zastupnika koji nisu uvjetovali ništa niti ne sudjeluju na bilo koji način za vašu podršku u izvršnoj vlasti.
I iz još jednog razloga, Podravina ima ogromna bogatstva rudna koja se iskorištavaju 50 godina.
2 milijarde kubika plina, 5 milijardi kuna i više se godišnje proizvodi kod nas.
Jedno malo naftno polje veličine nogometnog igrališta radi 50 godina i proizvelo je po prosječnoj cijeni ako uzmemo 50 dolara barel 500 milijuna dolara.
To je cesta 4 trake od Zagreba do Koprivnice.
Mi ne možemo doći normalnim cestama i putevima do Koprivnice.
Mi nismo protiv gradnje Pelješkog mosta ali vi na zalogu pravednosti ćete vidjeti gdje će se iznaći sredstva ako se neće monetizirati, prodati ono što imamo ali morate zadužiti jer ne može niti cestogradnja niti pojačani turizam izvući RH iz sadašnjeg stanja nego proizvodnja i to proizvodnja na sjeveru jer tamo ćete tek zaustaviti sva ova iseljavanja mladih ljudi koji odlaze jer upravo odlaze iz tog perioda.
Ima još nelogičnosti, ne bi vjerovali naš Sud u Đurđevcu od 1875. godine uredno posluje, 140 godina i onda netko provodi racionalizaciju pravosuđa u općini koja prihodi 5 milijardi kuna vrijednosti rudnih bogatstava i taj sud se ukine jer nema sredstava.
Mi bi u svakoj drugoj zemlji bili Dubai.
Možda vidite da sjeveru na kontinentu su samo problemi Slavonije.
Ima probleme i Podravine ali postoje i problemi u nerazumijevanju onih poduzetnika koji stvaraju vrijednosti, koji izvoze i radi kojih Hrvatska danas raste i radi kojih će sutra biti bogata.
Jer nije normalno i ne postoji u sjevernoj hemisferi da je jug bogatiji od sjevera.
Ja nisam protiv juga, ja nisam protiv zastupnika koji dolaze i sadašnjeg ministra s južne strane ali vi ćete biti jedini korektiv kada će se provoditi operativna tijela kome će se i kako dodjeljivati, da li će stazica na sjeveru biti manje ili više vrednovana kada ćete pisati i posebne programe da li će biti otok i otok što ćemo mi postati prometnom izoliranošću na ovom dijelu kontinenta jednako vrednovani.
Dakle, želim vam svako dobro i puno sreće u radu i mislim da imate dobar tim i mislim da će biti teško pravedan, ali samo pravednošću ćete stvoriti takav temelj da hrvatski građani zaista vjeruju u bolje sutra jer biti uspješna vlada ne znači biti i pravedna vlada.
Vidite da nije jednako živjeti u Istri, u Dalmaciji, u Dubrovniku ili na našem kontinentalnom dijelu gdje se najviše borimo i za koju ću se ja zalagati jer kažem, ispred kluba ništa nismo tražili i svi dolazimo upravo iz tog dijela Hrvatske.
Nek vam je sretno i imajte ovaj priziv pravednosti kada ćete morati nekoga razriješiti, kada ćete se suočiti s onim činjenicama s kojima se čelnici lokalne samouprave svaki dan susreću da im se neravnomjerno i nepravedno rješavaju prijavljeni predmeti kod operativnih tijela.
Hvala i živjeli.
Zahvaljujem se kolegi Lackoviću.
Imamo jednu repliku i to je uvaženi zastupnik Miro Bulj.
Hvala lijepa.
Kolega Lackoviću složio bih se s vama oko decentralizacije da su kompletna moć i novac u Zagrebu i još par sredina i jednostavno na taj način iseljava se najveći dio RH, čelnici lokalnih samouprava teško mogu doći do sredstava i naravno pitanje indeksa razvijenosti koji bi trebao biti pravičan u decentralizaciji po tom pitanju bi se složio.
Pa kada vidimo samo u predizbornoj kampanji kako je bilo i u samoj kampanji, primjer, grad Zagreb ima besplatne udžbenike dok siromašni krajevi Dalmatinske zagore, Like, Gorskog kotara vjerojatno i vašega kraja nema besplatne udžbenike.
Pa čak u kampanji grad Zagreb gdje je njihov gradonačelnik donirao kao kandidat i udžbenike cijelom gradu, koja je to koncentracija moći dok doslovno u nekim krajevima djeca nemaju besplatne udžbenike, roditelji ne rade, nemaju organiziran prijevoz i to je veliki problem.
S tim se s vama slažem u potpunosti da treba biti pravičniji prema svim krajevima.
Što se tiče Pelješkog mosta, ne bih se složio.
Pelješki most je od nacionalnog interesa i nacionalne sigurnosti RH da se poveže jug RH sa kontinentalnim dijelom RH.
Taj novac će se vratiti, dvije milijarde kuna će se vratiti zbog toga što će se pokrenuti građevina kompletna.
Jedino ako bude kao autoceste da komplet dok je Splitska željezara i ostale željezare propadale da se uvozilo željezo iz drugih država.
Ni grama željeza u Hrvatske autoceste kolike su nije uloženo, nije ugrađeno u naše autoceste.
Bude li obrnuto Pelješki most je od nacionalnog interesa i može pokrenuti sve u Hrvatskoj poglavito građevinarstvo pokreće sve.
Hvala lijepa.
Odgovor na repliku, uvaženi kolega Lacković.
Zahvaljujem.
Dakle samo ću vam skrenuti jednu pozornost zašto se mi borimo i zašto spominjemo i rudna bogatstva.
Dakle u EU vam je prosjek koncesije rudarske koju plaćaju oni koji vade i eksploatiraju rudna bogatstva između 12 i 20%, on je u Hrvatskoj bio do prije do 2014. godine 5%, to je mahom prihod lokalne samouprave.
Dakle mi smo dobivali 2,5 odnosno sada 3% ukupno izvađenoga dok je to u EU 12%. kada se nas ne bi zakidalo nego kada bi mi bili na europskom prosjeku što se ja nadam da ćemo doći i da će se o tome raspraviti i da će imati potporu da i mi dobijemo blagodati onoga što mi imamo ispod sebe jer vi imate morsku obalu i imate blagodati koje možete od nje koristiti.
Mi imamo 50 godina eksploatacije rudnog bogatstva i za to nemamo ništa.
Kolega Vrdoljak je znao govoriti treba bušiti Jadran jer ćemo biti ko Norveška.
U našoj Podravini đurđevačkoj se 50 godina buši, tisuće bušotina i mi smo gori neću reći ko Albanija ali nismo sigurno Norveška.
Znači postoji nesrazmjer, kada je prodana INA, veliki udio INA-e nije se ništa vratilo, mi i dalje nemamo ceste.
Pogledajte istočni dio Zagreba, pokušajte s autom usporediti put prema Dugom Selu, Sesvetama, Vrbovcu u odnosu na zapadni izlaz iz grada.
Riječ je o velikim nepravdama koje su tiho nastajale kroz zadnja dva desetljeća i koja je potrebno ispraviti i koje može ispraviti ova Vlada investiranjem kao što se nekad investiralo prema autoputu prema Splitu prema Dalmatini, a kroz Podravinu prolazi Podravska magistrala koja ima dnevni promet vozila prosječni na godišnjoj razini veći nego Dalmatina do Splita do prije dvije godine.
Dakle postoji potreba, a ako neće ispravljati se stare nepravde onda ćemo gledati i dalje kako naši mladi odlaze iz Hrvatske.
Hvala.
Dobro.
Nastavljamo dalje s raspravom.
Klub zastupnika SDP-a kolega Siniša Hajdaš Dončić.
Izvolite.
Potpredsjedniče Sabora.
Prije svega čestitam gospodinu Plenkoviću na izbornoj pobjedi i nadam se da ćete ovaj tim koji ... izabrali uspješno koordinirati.
A u ime kluba SDP-a istaknuo bih i komentirao bih nekoliko ključnih stvari na temu predstavljanja programa i sastavljanja nove hrvatske Vlade.
Prvo bih istaknuo zapravo važnost ideologije tj. riječi koja osobito kod socijaldemokrata je važna, a u zadnje vrijeme dobila je neopravdano negativno značenje zbog jedne druge riječi koja je ušla u hrvatski medijski prostor, a to je riječ zajedništvo, a koja apsolutno ništa ne znači.
Dakle ideologija nisu propali režimi 20. stoljeća, već je ideologija za nas prije svega odnos prema zdravstvu, prema školstvu, prema javnom dobru, prema zaštiti okoliša i prema antifašizmu.
Stoga me čudi da je ja mislim na stranici broj 4 na temeljnim polazištima programa Vlade namjerno izostavljeno da je osim pobjede u Domovinskom ratu moderna Hrvatska nastala u uspostavi temelja državne suverenosti u razdoblju Drugog svjetskog rata izraženo je nasuprot proglašenju Nezavisne države Hrvatske u odlukama zemaljskog Antifašističkog vijeća narodnog oslobođenja Hrvatske, a potom i u Ustavu Narodne Republike Hrvatske iz 1947. i poslije u ustavima Socijalističke Republike Hrvatske od '63. do 1990. i na povijesnoj prekretnici odbacivanja komunističkog sustava i promjena međunarodnog poretka.
Vjerujem da je tu formulaciju osobno napisao predsjednik vaše stranke dr. Franjo Tuđman, inače zagorski partizan, član partizanskog odreda Stjepan Radić, kalničkog partizanskog odreda što je moglo biti vidljivo čak i u jednoj seriji koja se zove Mačak pod šljemom.
No da se vratimo na bit, da se vratimo na program.
Sam program je vrlo općenit bez konkretnih ciljeva, tj. pokazatelja koji mogu biti mjerljivi.
Dakle ciljevi nisu smart, dakle nisu specifični, nisu mjerljivi, nisu dohvatljivi, nisu realni a nemaju neki vremenski okvir već su navedeni samo paušalno i općenito.
Program je pun opisa kao što su npr. da će Vlada poticati uvoz, ulagati u kapacitete, ali opet kažem bez rokova, bez sredstava ili jednostavno bez obrazloženja kako.
Čini mi se da ekonomiju promatrate po principu ceteris paribus a znamo da su promjene i tjedne, ako ne i dnevne.
Dakle nema vaših obećanja, ni obećanja MOST-a ni HDZ-a, u programu nema obećanja na koji način će se zaposliti 180 tisuća novozaposlenih, nema jasnog stava u odnosu INA-e i MOL-a ili MOL-a i INA-e a nema ni jasnog stava o problemu švicarskog franka.
No mogu naglasiti da je neosporno, da je samo sastavljanje Vlade po građane a i po javnost teklo puno bezbolnije nego prošli puta kada je mandatar bio potpuno nepoznata osoba, netom pristigla iz inozemstva, navijač kanadske hokejaške reprezentacije kojem je trebalo neko vrijeme da uopće shvati gdje je i u što se upustio.
Ono što je dobro da ovaj puta nismo svjedočili brojnim razgovorima sa potencijalnim kandidatima, gdje je svatko tko je bio u poziciji da postane ministar ili ministrica u hrvatskoj Vladi a uspješnosti takvog slaganja Vlade svjedočili smo svega nekoliko dana nakon izglasavanja povjerenja toj Vladi.
No, činjenica je i ovaj puta da smo o sastavu nove Vlade saznali ne od budućeg predsjednika, dakle gospodina Plenkovića već zapravo iz medija a kao saborski zastupnici saznali smo to posljednji i to zapravo večer prije današnjeg dana kada bismo trebali glasati upravo o povjerenju toj ili takvoj Vladi.
Premda ne osporavam mišljenja gospodina Plenkovića i njegovo pravo da on može sam birati svoje ministre kao najveća oporbena stranka u Hrvatskom saboru, smatramo da upravo saborski zastupnici koji svoje mandate duguju hrvatskim građanima trebali bi biti ti koji saznaju tko je nova Vlada a ne da moraju medijima iščekivati konferencije za medije koja se organizira u stranačkim prostorijama.
Vlada se naime još uvijek potvrđuje u Saboru a ne u središnjicama političkih stranaka.
Premda u ovoj Vladi ima i ugodnih kadrovskih rješenja, ukupni dojam je još uvijek prilično maglovit ili nejasan.
Kako ovaj put raspravljamo o kome tko je tko a ne i o tome što će se raditi, možemo se samo osvrnuti na ustroj Vlade i neka pojedinačna imena osoba koje su predložena za buduće ministre.
Premda je u i medijima a i u predizbornoj kampanji najavljeno da će biti svojevrsna racionalizacija državne uprave tj. Vlade, odnosno da će potpredsjednici Vlade biti ujedno i resorni ministri, vidimo da je u posljednji trenutak u Vladu ubačen ministar bez portfelja čija uloga bi trebala biti koordinacija rada državnih ureda i agencija.
Premda agencije isključivo odgovaraju svojim resornim ministarstvima.
Na taj način broj ministara je zadržan na 20 od kojih su 4 potpredsjednika Vlade.
Ako vidimo da je povećan broj središnjih ureda a isto tako da su uvedeni državni tajnici tada apsolutno do nikakve racionalizacije nije došlo.
Ovo govorim samo zato jer se ponovno pokazuje vrlo nepopularnim najavljivati populističke mjere prije početka rada i duboko vjerujem gospodine Plenkoviću da vi kao budući predsjednik Vlade da ćete tu retoriku ostaviti svom koalicijskom partneru kojem je populizam svojevrsna karakteristika političkog djelovanja.
Također je dobro da se u programu Vlade više ne spominje riječ reforma jer pobogu svi smo umorni od riječi reforma i od tzv. karizmatika.
Čestitke gospodine Plenkoviću i na ustrajanosti i imenovanju gospođe Obuljen na mjesto ministrice kulture. svjestan i sam da pohvala od strane oporbe neće koristi gospođi Obuljen koja je već doživjela napade od strane radikalne desnice pa čak i u redovima HDZ-a, njezino iskustvo u području kulture je neupitno.
I nakon karijere koje je već ostvarila u Ministarstvu kulture osobno vjerujem da će biti uspješna čelna osoba Ministarstva kulture.
No nažalost, ne mogu pohvaliti izbor gospodina Kujundžića za ministra zdravstva jer koliko me veseli moderan europski smjer u odabiru gospođe Obuljen toliko me sve zajedno brine radikalni smjer u odabiru ministra zdravstva.
S obzirom da smo u posljednje vrijeme suočeni sa radikalizacijom u okruženju hrvatskih bolnica ovakav izbor otvara pitanje hoće li se nova Vlada suprotstavljati težnjama za ukidanjem temeljnih ljudskih sloboda i prava na izbor ili će ih podržavati.
Gospodine Plenkoviću, jučer ste rekli da je nova Vlada spoj iskustva i mladosti no meni se čini da je prije spoj moderne i radikalno konzervativne struje unutar vladajuće stranke.
Od ostalih imena pomalo iznenađujuće ali ništa loše je i podatak da će sa iznosom od 8 milijardi eura upravljati za javnost potpuno nepoznata osoba dakle buduća ministrica Žalac kojoj ne treba osporiti niti joj ne osporavamo regionalno iskustvo u pripremi pojedinačnih regionalnih projekata no sustav upravljanja europskim sredstvima na nacionalnoj razini je složeniji i puno odgovorniji posao.
Budući ministar znanosti i obrazovanja već je i predmet medijskih natpisa zbog svog nečasnog odlaska iz ministarstva kojem se sada vraća na čelo kao i informacija o nečasnom akademskom ponašanju pa se postavlja pitanje kakvu poruku šaljemo sustavu i mladim ljudima u Hrvatskoj kojima bi on trebao upravljati.
I na kraju što je možda i najvažnije da saborski zastupnici nisu i neće imati priliku kvalitetno raspravljati o programu rada Vlade koji kao i prošli puta pada u drugi plan kao da je nebitno što će se u naredne 4 godine događati.
Autorica predizbornog programa HDZ-a kao najadekvatnija da taj program provodi neće sudjelovati u radu Vlade pa smo prepušteni da program provode ljudi koji na njegovom stvaranju nisu ni radili u nadi će ipak nešto napraviti.
O tome koliko i kako reći će nam i izbor njihovih najbližih suradnika u narednim mjesecima.
I za kraj, pošto je ovo svojevrstan nastavak Vlade MOST-a i HDZ-a SDP vam neće dati niti 100 niti 30 dana mira već će vam gospodine Plenkoviću dihat za ovratnik.
I stoga ni nećemo podržati dakle vašu Vladu u Saboru.
Hvala.
Zahvaljujem se.
Samo je jedna replika i to uvaženi zastupnik Miro Bulj.
Hvala lijepa, kolega Dončić je, neće u ovaj prvi dio koji ste obraćati, na ovaj prvi gdje ste recitirali povodom 2. Svjetskoga rata.
Činjenica da je 90. godine sinovi partizana i ustaša zajedno u rovu stvorili slobodnu neovisnu domovinsku Hrvatsku na zajedništvu i pomirbi.
I na tome tragu bi svi trebali krenuti.
Apsolutno ako to ima veze sa socijaldemokracijom sve opcije političke su branile bez obzira u kojoj političkoj opciji bili, Domovinski rat, koji je imao želju i volju braniti RH.
Što se tiče spominjanja zašto INA i MOL, i nas kao populista iz MOST-a zasigurno neću biti kao vi populist ili socijaldemokrati da iz Tač upravljamo i štitimo nacionalne interese.
Restoran Tač čini mi se da se tako zove, da štitimo nacionalne interese i da proglašavamo RH slučajnom državom.
Zasigurno nećemo, zasigurno ćemo braniti kao MOST da sredstva iz EU od 2 milijarde kuna koja su upotrijebljena OPG-om i sirotinji, ne ode gazdama ili tajkunima.
To će MOST štiti, te interese zasigurno.
A to smo i pokazali u zaštiti slučaja kod INA-e-MOL-a gdje smo znači jasno bili spremni dati svoje fotelje, zbog toga su i bili izbori ako ne sjećate.
Pa znam i vaše dok ste bili ministar aerodrom, zasigurno nećemo aerodrom predati na onaj način da Hrvatskoj državi bude na štetu stranim investitorima, zagrebački.
Zasigurno ćemo štiti nacionalne interese, boriti se naravno.
Zasigurno MOST ne bi postojao da nije političara kao što ste vi koji se prekrivate pod socijalnom demokracijom a u biti ako ste vi socijaldemokrati onda sam ja Che Guevara.
Hvala lijepa.
Slijedeći klub je Klub zastupnika Hrvatske seljačke stranke i uvaženi kolega Krešo Beljak.
Izvolite.
Hvala lijepa poštovani gospodine potpredsjedniče, poštovani gospodine Plenkoviću, uvažene dame i kolegice, saborski zastupnici.
Eto dopustite i meni da se sa nekoliko rečenica obratim u vezi ove točke dnevnog reda i to u ime Kluba saborskih zastupnika Hrvatske seljačke stranke.
Moram prije iznijeti jedno moje zapažanje, ovih zadnjih 5, 6 dana koliko traje ova sjednica.
Ja i neki ovdje kolege koji su po prvi puta izabrani za saborske zastupnike moram reći da smo konstinirani načinom rada Hrvatskog sabora.
Da smo svi tu mi koji smo muškarci uzeli motike, uzeli drvene plugove i da su nam naše kolegice saborske zastupnice samo nosile vodu u ovih 5 dana bismo na ruke izorali nekoliko hektara hrvatske zemlje i napravili bismo nešto korisno.
A ovo što mi svi skupa radimo i što cijela hrvatska javnost gleda je sve samo ne korisno.
Ova točka dnevnog reda se zove predstavljanje Vlade Republike Hrvatske i glasovanje o povjerenju Vladi Republike Hrvatske.
Umjesto kratkih, jasnih i rezolutnih stajališta mi tu vodimo prepirke, replike i replike na repliku koje traju satima i satima i koje ne vode jednostavno ničemu.
Ako se ovako radilo u Hrvatskom saboru u zadnjih 25 godina, a je, očito da je, onda nije ni čudo da smo danas tu gdje jesmo.
Rekao je gospodin Plenković da je Hrvatska u zadnjih 25 godina napredovala po svim segmentima.
Ja se s time ne bih složio.
Hrvatska je kao prvo na ovoj tu godini koja stoji iznad predsjednika, iznad fotelje predsjednika Hrvatskog sabora imala 4 milijuna i 800 tisuća stanovnika, danas ih po najnovijim pokazateljima odnosno statističkim procjenama uz ova iseljavanja nema ni 4 milijuna.
Hrvatska je 1991. imala zajedništvo koje nas je obranilo od velikosrpske agresije.
Nije se pitalo ni tko je ustaša, ni tko je partizan, tko je čiji kao što se nažalost pita u zadnjih nekoliko godina kada su podjele u hrvatskom društvu veće nego ikada.
To nije napredak, to je nazadak.
Hrvatska je ekonomski bila sposobna iznijeti velikosrpsku agresiju, odnosno obrambeni rat, bila je ekonomski sposobna brinuti za više od 500 tisuća izbjeglica i prognanika, bila je razvijena što se tiče i industrije, što se tiče brodogradnje, što se tiče poljoprivrede, hrvatsko selo nije bilo zapušteno kao to je zapušteno danas, Hrvatska je bila država koja je bila sposobna uči u EU i 1990. godine bez ikakvih problema.
Danas to jednostavno nije, danas nema hrvatskih banaka, danas nema hrvatske industrije, danas nema hrvatskog sela a uskoro dame i gospodo, kolegice i kolege neće biti niti hrvatskog grada nastavili se to sve skupa ovako.
Ja ću vam govoriti o motivu zastupnika HSS-a, davanju podrške Vladi gospodina Plenkovića.
Ti motivi nisu uvjetovani ulaskom u vlast, ti motivi nisu uvjetovani bilo kakvim razgovorima, pregovorima, bilo kakvoj budućnosti, bilo kakvim nadzornim odborima, bilo kakvim državnim poduzećima, bilo kakvim saborskim odborima koji isto tako nose određene naknade i vi to jako dobro svi skupa znate, ne znam da li zna hrvatska javnost.
Naš motiv je bio samo jedan jedini da se kaos u državi koji vlada već više od godinu dana zaustavi i da Hrvatska, da hrvatski građani dobiju vlast koja će pokušati provesti reforme.
To je jedan jedini motiv zbog kojeg će zastupnici HSS-a glasati za Hrvatsku vladu i za premijera gospodina Plenkovića.
Program koji smo dobili je spisak lijepih želja, to mi sve skupa znamo, toga smo svi svjesni što treba i što moramo napraviti ali nema odgovora na pitanje kako do toga doći?
Ja se toplo nadam da će gospodin Plenković i njegovi ministri potražiti pomoć struke ako sami ne znaju kao političari doći do pravih rješenja odnosno do odgovora na pitanja koja nas svi muče.
Nećemo biti stranka koja je na poziciji, odnosno biti ćemo opozicijska stranka.
Ali isto tako činjenica je da ćemo sve ono što je dobro podržati jer je to u interesu Republike Hrvatske i u interesu našeg naroda.
Tako bi se trebali ponašati svi.
Zato su nas ljudi birali da se brinemo za interese, a ne da gledamo sitne stranačke partikularne interese jer zbog tih istih interesa je hrvatsko društvo podijeljeno, podjeljenije nego ikada.
I tako iz ove krize duboke ekonomske, moralne i bilo kakve krize nikada izaći nećemo.
Hvala vam lijepa.
Imamo četiri replike.
Prvi je uvaženi zastupnik Nikola Grmoja.
Poštovani potpredsjedniče Hrvatskog sabora, evo kolega Beljak je rekao da su novi zastupnici unijeli nekakve neprihvatljive metode ponašanja u Hrvatski sabor, da imamo samo besplodne rasprave od kojih nitko nema nikakve koristi.
Ja ne znam, evo nisam ga baš puno viđao ovdje u sabornici.
Mi smo ovdje prisutni, marljivo radimo, više zakona je poslano u proceduru o kojima se raspravlja i mislim da Sabor nikada nije intenzivnije radio i da je ovoliko bilo zakona u zakonskoj proceduri.
Upravo ti zakonski prijedlozi idu u korist naših sugrađana.
Tako da evo volio bih da pojasni na što je mislio jer ga nisam puno viđao ovdje u sabornici.
Odgovor na repliku.
Ja bih trebao pojašnjavati?
Instrukcije se naplaćuju 150 kn po satu, pa kad poželite tu sam.
Hvala.
Dobro.
Ništa idemo dalje.
Idući zastupnik je uvaženi kolega Željko Glasnović.
Poštovani kolege, moj djed je bio član Hrvatske republikanske seljačke stranke HRSS-a, ona prva i mislim da se stari sad vrti u grobu kad bi vidio što se događa.
Ja bih se slagao ovdje sa gospodinom Beljakom ovdje da ovo malo previše liči na centralni komitet, ove rasprave.
Ali barem će možda netko vani čuti ovo što nije čuo prije u toj medijskoj blokadi, prvenstveno ta čudna riječ nacionalizacija i dvije milijune hektara poljoprivrednog zemljišta oduzeto Hrvatima nakon '45. godine.
Da, to nije prošlost, to je sadašnjost.
I drugo, na saznanje nekim HSS-ovcima Jugoslavija je jedina zemlja u Europi komunistička koja je nakon Drugog svjetskog rata imala seljačku bunu, gdje su ubijali seljake tamo u istočnoj Slavoniji i vješali i Hrvate i Muslimane i Srbe u Slunju tamo negdje pedesetih godina.
To je povijest.
I dok se ne riješi ta riječ, dok se ne vrati i mi vršimo drugu nacionalizaciju ovdje.
Kome se daje to zemljište, kojem pravu tamo gore i kojim to ovim, tko sad drži to.
Todorić i dalje te glave?
Hrvat nije mogao traktor imati do šezdesete godine i to polovni traktor.
To nije prošlost, nego sadašnjost.
To se još nije riješilo.
Hvala lijepo.
Odgovor na repliku kolega Beljak.
Evo poštovani kolega Glasnoviću ja nisam dakle nastavnik povijesti, mislim da je to kolega Grmoja, pa ne znam koliko je njegova tarifa, ali mislim da biste vi morali ipak neke činjenice o hrvatskoj povijesti naučiti.
Jer dosta stvari koje zastupate i tu i u Hrvatskom saboru inače nemaju veze sa istinom.
Što je i kako je bilo u Drugom svjetskom ratu mislim da je to Zapadna Europa u kojoj Hrvatska nadam se spada riješila Nirnberškim procesima 1945. godine, a sve ostale revizije koje neki pokušavaju nametnuti čine Hrvatskoj samo štetu.
Evo molim vas da pronađete dobrog nastavnika povijesti da vas malo pouči o tome.
Hvala.
Treća replika uvaženi zastupnik Nenad Stazić.
Kao eventualni novi prilog politološkoj znanosti ja bih samo molio objašnjenje.
Kani li HSS biti opozicijska stranka koja podržava Vladu ili provladina stranka u opoziciji?
Kolega Beljak ja bih samo molio da se javite.
Isprike, ne znam još kak to ide.
U redu je.
Neka bude.
Mene isto zanima odgovor na to pitanje.
Pa zanima, da evo ja ću odgovoriti gospodinu Staziću činjenicom.
Činjenica je da smo mi na izbore izišli kao dio Narodne koalicije i činjenica je da smo ostvarili za HSS dobar rezultat isključivo zahvaljujući Narodnoj koaliciji i mi smo na tome zahvalni.
Mi smo opozicijska stranka koja je odlučila dati podršku gospodinu Plenkoviću ne zbog toga jer ulazimo u vlast, uostalom vidite to i sami nego zbog toga da se prekine agonija višemjesečnih pregovora koji su neki drugi izazivali u prošloj godini, da se prekine kriza, da se da priliku ipak novim ljudima, novom čovjeku da pokuša napraviti, a naravno da ćemo kao opozicijska stranka tako se i ponašati u svakom drugom slučaju.
Hvala.
I četvrta replika, kolega Miro Bulj.
Kolega Beljak, Sabor je najveće zakonodavno tijelo i demokratski očekuje se od njega da imamo raspravu po svim pitanjima različitosti, propisane Poslovnikom da iznosimo sve što imamo.
Znači od ovog se očekuje da bude ključno tijelo u Republici Hrvatskoj o čemu će sve raspraviti, o svim pitanjima pa tako sada i o novom mandataru i o novoj Vladi ili o bilo kojoj drugoj točki.
Možda niste bili vi na sjednicama do sad ovih pet, šest dana.
Ali jednostavno mora biti u demokraciji.
Prošla su vremena velikih vođa gdje kao Mao Ce-tung se izađe na binu i reče se mora bit ovako, nema govora, ja bi ora, ja bi kopa.
To vrijeme je prošlo.
Mao Ce-tung negdje možda još u nekim glavama živi.
Međutim, ovo je jedna demokratska republika sa demokratskim standardima, uzusima.
Jednostavno to je tako.
Imate Poslovnik, možete ga poštivati, ne morate.
Repeticije možete davati, ne morate.
Imate svoj klub.
Znači možete funkcionirati po želji, ali ovo je jedno demokratsko tijelo sa kojim se ne smije ponižavati i rugati jer je nas sve narod izabrao ne samo vas.
Hvala lijepa.
Odgovor na repliku kolega Beljak.
Hvala lijepa poštovanom kolegi Bulju.
Da, narod nas je izabrao to je činjenica.
Dobili smo glasove ne da vodimo bespotrebne rasprave nego da nešto doista i napravimo.
A sad zamislite nekoga sa strane tko gleda sve ovo.
Pa vi ste danas, samo vi ste danas jedno 20 puta replicirali, samo vi.
Sve ok, ja razumijem i demokraciju i pravo i sve.
Naravna stvar da su prošla vremena velikih vođa, ali to ne vodi nikuda ljudi moji.
Samo sam to htio reći.
To jednostavno ne vodi nikud.
Inače hvala na podukama, eto ako treba ja ću vama platiti neki ručak ili slično.
Hvala.
Dobro, prije prelaska na pojedinačnu raspravu imamo još jedan klub, to je Klub zastupnika HDS-a i HSLS-a, uvaženi kolega Darinko Kosor.
Poštovani saborski zastupnici, poštovani kandidatu za predsjednika Hrvatske vlade, potpredsjednika i ministre Hrvatske vlade na početku želim reći da ćete imati podršku našeg Kluba zastupnika HDS-a i HSLS-a.
Želim posebno istaknuti vašu osobnu ulogu jer uvijek je uloga prvog čovjeka najvažnija.
Vi ste u izborima pokazali da jedan čovjek može promijeniti političke trendove, vi ste pokazali i da možete mirnim i staloženim putem doći do ovog prijedloga Hrvatske vlade pa očekujem od vas da ćete sada odlučno voditi tu Hrvatsku vladu.
Želim iz vašeg govora istaknuti ono što je važno hrvatskoj javnosti, a to je da ćete uvažavati i prijedloge oporbe ako budu dobri.
To dosada u pravilu nije bila praksa i vlada i Hrvatskog sabora.
I očekujem da ćete na taj način napraviti ono što većina hrvatskih građana očekuje, a to je da imamo Hrvatsku vladu i većinu u Hrvatskom saboru koja neće tražiti ono što nas dijeli nego ono što nas sve spaja kao što ste vi rekli u svom govoru da ćete biti predsjednik Vlade svih hrvatskih građana.
Naš klub i ja osobno to od vas očekujemo.
Što se tiče kandidata za potpredsjednike i ministre želim posebno naglasiti da svi kandidati imaju podršku našeg kluba.
Od naših časnih generala iz rata koji su sada kandidati za ministre i potpredsjednike Vlade, stručnih i uglednih ljudi iz sfere gospodarstva i financija pa sve do kandidata za obrazovanje i za kulturu.
Želim biti vrlo jasan jer svatko od tih kandidata ima svoju biografiju.
Ja sam prije 9 mjeseci ovdje u Saboru rekao da u Hrvatskoj biti ministar nije nikakva nagrada ako odgovorno radiš svoj posao to je velika odgovornost i na neki način križ i očekujem da ga oni koji će danas biti izabrani za ministre i ponesu dostojanstveno jer su se te uloge prihvatili.
U ime našeg kluba normalno očekujemo da će naglasak rada i ovog Sabora ali vas prije svega u Vladi biti na društvenim i gospodarskim reformama.
To je ono što hrvatski građani očekuju i to je ono što je hrvatskim građanima najvažnije.
Ja znam da ovdje ima zastupnika koji bježe od riječi reforme jer u 4 godine svog mandata nisu proveli nijednu reformu.
Ali treba govoriti o reformama i zato što 4 godine nisu provedene očekujem da će ih ova Hrvatska vlada provesti i zato sam ovdje u Hrvatskom saboru i zato podržavam vas i vaše kandidate za ministre u Hrvatskoj vladi.
To su reforme poreznog sustava, rasterećenje gospodarstva ali prije svega privatnog sektora jer svi mi ovdje primamo plaće od tih ljudi koji prije svega rade u privatnom sektoru, normalno u cijelosti u gospodarstvu i javnoj upravi ali najvažniji su oni iz privatnog sektora, oni koji rade u poljoprivredi.
U ime našeg kluba mi je jako važno da u ovom programu je poljoprivreda dobila ono mjesto koje treba imati jer mi smo takva zemlja koja može hraniti pola Europe, a ne hranimo ni sami sebe.
Očekujemo i punu reformu obrazovne reforme.
Drago mi je da vi osobno, i očekujem onda i cijela Vlada, i resorni ministar podržavate daljnju provedbu obrazovne i kurikularne reforme.
Mislim da to jasno treba reći sa ove govornice.
Na kraju očekujemo reformu pravosuđa jer živimo u državi gdje nema pravomoćnih presuda, gdje nitko za ništa nije kriv i kad je kriv i kad nije kriv.
I da onaj tko nije kriv ne zna da nije kriv, a da onaj tko je kriv nikada nije osuđen.
Znači, jednostavno moramo i to otvoriti pitanje i moramo to riješiti, očekujem to od vas i od resornog ministra.
Nadam se da ovom sjednicom Sabora bez obzira koliko će potrajati će završiti ovaj politički cirkus i da ćemo se moći baviti konkretnim zakonskim rješenjima.
Hvala lijepa.
Hvala i vama.
Budući da nema replika prelazimo na pojedinačnu raspravu.
Prvi zastupnik koji će govoriti je Domagoj Hajduković.
Hvala gospodine potpredsjedniče Hrvatskog sabora, uvaženi gospodine mandataru sa kandidatkinjama i kandidatima za ministre, kolegice i kolege.
Pa evo kao što sam i spomenuo na samom početku u nekim replikama drago mi je da pred sobom imamo jedan konkretan dokument a ne slikovnicu kakvu smo imali prošli put koja je doslovno bila zapravo samo isprintana power point prezentacija a ne jedan bitan programski dokument.
Znači, prvi test ste prošli i čestitam vam na tome.
Najavljeno je 5 stupova razvoja i ja se u svojoj raspravi namjeravam ograničiti na neke i dati neke svoje prijedloge, izraziti i neke dvojbe.
Ne bih se zadržao samo na tim stupovima, odnosno razgovarao bih o dva a to su porezna reforma i reforma obrazovnog sustava.
Ja bih tu još i dodao regionalni razvoj o kojemu je ovdje bilo dosta riječi.
Kada govorimo o poreznoj reformi ja moram priznati da s nestrpljenjem čekam kako bih dobio prijedlog reforme poreznog paketa odnosno paket poreznih reformi da vidim što će to konkretno sadržavati.
Jer i sami znamo da je naša porezna politika često bila opterećujuća u smislu poticanja ulaganja i poticanja gospodarstva.
Tako da ako ću vam samo reći i nabrojati neke od poreznih davanja koja imamo u našem sadašnjem poreznom sustavu to je porez na dodanu vrijednost, porez na dobit, posebni porezi, trošarine, porez na nasljedstvo i darove, porez na cestovna motorna vozila, porez na plovila, porez na automate, zabavne igre itd., itd. da ih ne nabrajam sve, prema tome da li spadaju u državne, županijske, lokalne itd.
Sama činjenica da ih ne mogu nabrojati sve u nekom razumnom vremenu govori dosta o kompliciranosti našeg poreznog sustava.
Ono što bi trebali učiniti je da bude maksimalno transparenta i ... kako bi se reklo ili nezahtjevan potencijalnim korisnicima posebno investitorima u RH.
Dakle da bi se na jedan jednostavan način ne samo njima nego i svima ulagati i koji žele u Hrvatskoj raditi bude jasno koje poreze plaćaju, zašto i što se financira iz određenih poreza.
Također bih apelirao da i prilikom nacrta poreznih reformi razmislite i o tzv. poreznim oazama, ne sa onim negativnim prizvukom nego kao sa geografskim oazama gdje bi postojale olakšice za određene djelatnosti, dakle bile one industrijske određene grane industrije, proizvodne, uslužne itd.
Imali smo i slučaj to doduše on se odnosio za cijelu Hrvatsku kada smo smanjili porez na turizam odnosno PDV na turističke usluge, ali isto tako kada govorimo primjerice, taj sam primjer i naveo prije o IT.
U Osijeku postoji Osijek Softver City dakle postoji već baza ljudi poduzetnika koji se bave IT industrijom.
Zašto ne bi jednu od naših nerazvijenih regija jačali upravo kroz to stimulirajući da se određene industrije u ovom slučaju IT industrija koja ima izuzetnu dodanu vrijednost, dakle proizvodna industrija 100% njihovih proizvoda se izvozi i ima najveću dodanu vrijednost, zašto ne bi upravo takvom industrijom osnažili istok naše Hrvatske.
Zašto isto Lika ne bi bila porezna oaza za neke drugi sektor itd., itd.
Kada govorimo o reformi obrazovnog sustava, kurikuralna reforma koja je započela prošla vlada se rodila kao čedo strategije za razvoj obrazovanja.
Počeli smo strateški razmišljati odnosno počeli smo donositi dokumente, strategije, vizije onoga što želimo i kako želimo razvijati Hrvatsku tako smo donijeli i ovu strategiju, ali ona nije jedina, tu je i Strategija razvoja poduzetništva.
I ono što i očekujemo od ove Vlade su i druge strategije s kojima se prošla Vlada nije stigla pozabaviti.
Ali što bih isto ovdje podcrtao i naglasio da nam kod takvih dokumenata treba konsenzus, dakle jedna široka rasprava i sa zainteresiranom javnošću i sa nama kao političarima i sa strukom kako bi na kraju iznjedrili dokument koji je zaista kvalitetan i oko kojeg se svi možemo složiti i za koji svi možemo raditi.
Strategija razvoja obrazovanja bila je upravo takav dokument odnosno mi smo ga takvog pokušali modelirati.
Žao mi je što u datom trenutku HDZ kao tada najveća oporbena stranka to ipak nije podržala iako su sve njihove sugestije ušle u strategiju, ali nadam se da to neće postati praksa i da ćemo se oko takvih dokumenata dogovarati.
Dakle, kurikularna reforma je nastala upravo iz ovog strateškog dokumenta.
Moram izraziti svoje zadovoljstvo ne dvosmislenošću onoga što piše u programu Vlade oko nastavka kurikularne reforme i oko nastavka reforme obrazovanja.
No ono u čemu je ovaj proces do sada bio izložen je u najmanju ruku kolegice i kolege nečuveno, vjerujem da će se većina i složiti sa mnom kada to kažem, a samo ću vas u jednoj rečenici podsjetiti što je to sve bilo, to je nametanje svjetonazorskih tzv. eksperata, različitih interesnih skupina koje su se počele miješati u procese kvazi stručnjaka i sličnih koji su vječito nametali neke svoje teze i svoja viđenja iako nikakav legitimitet barem po meni niti stručni niti bilo koji drugi nisu imali nego su isključivo vršili politički pritisak.
Potrebno je u ovakvom važnom području imati konsenzus maknuti sva moguća područja spoticanja upravo kako bi imali najkvalitetniji mogući dokument odnosno najkvalitetniji mogući proces i reformu koja mi je drago da je prepoznata kao jedna od strateških odrednica odnosno da za jako gospodarstvo moramo imati kvalitetno obrazovanje i da je kvalitetno obrazovanje garant gospodarskog razvoja.
Mogu izraziti samo i rezervu kako su neki moje kolege spomenuli prije u kadrovska rješenja odnosno u osobu ministra koji bi ovo trebao nastaviti.
Dakle ja ne znam da li je istina ono što smo čitali po medijima, vidio sam da je ministar to odbacio ali nadam se da će njegov rad govoriti za njega.
I ono što mogu reći ministru i mandataru odnosno kandidatu za ministra da će ovaj resor pratiti i da će moju podršku imati dok god se ovaj proces bude vodio po elementima koje sam upravo naveo.
Dakle prije svega naglasak na struku na kvalitetan proces i na nepristranost prije svega svjetonazorsko lišeno bilo kakvih svjetonazorskih problema, da se tako izrazim.
I na kraju regionalni razvoj, Projekt Slavonija, ponovo ću naglasiti zadovoljstvo da se toliko o Slavoniji priča.
Nekoliko puta sam već u raspravi rekao da je upravo regija istoka Hrvatska, dakle Slavonija, Baranja, Zapadni Srijem najgore bila pogođena i ratnim razaranjima ali također i sa gospodarskom krizom i da smo, barem po mom slobodnom sudu jedan od najdevastiranijih dijelova Hrvatske i demografski i gospodarski gotovo u svakom smislu.
Također želim još jedanput podcrtati da Slavonija nije samo poljoprivreda iako je poljoprivreda jedan od glavnih zamašnjaka razvoja Slavonije, ali ne treba to promatrati tako usko.
U Slavoniji i Baranji se razvija i vrlo uspješan kontinentalan turizam koji također treba podržati i neke druge industrije.
Dakle naša prometna infrastruktura je sada razmjerno dobro i treba samo kapitalizirati sve prednosti koje sve već imamo.
Također spominjan je i ruralni razvoj i navodnjavanje, tu isto želim izraziti samo malo skepsu oko toga navodnjavanja.
Vječito pričamo o navodnjavanju ali je činjenica kolegice i kolege da je država znatne novce uložila primjerice u zahvat Veliškovci-Gat koji i dalje stoji neiskorišten.
A zašto?
Zato što jednostavno nema korisnika zbog toga što poljoprivredni proizvođači nemaju dovoljno velike čestice, zbog toga što nema dovoljno korisnika, zbog toga što nekada tlo jednostavno nije pogodno za navodnjavanje.
Dakle postoji tu čitav niz problema koje treba istražiti i dobro proučiti prije nego što se država upusti u neke veće investicije.
I na kraju i s tim bi završio svoju raspravu, uvaženi gospodine Plenković, budući predsjedniče hrvatske Vlade, mi smo svjesni problema s kojima se naša regija Istočna Hrvatska suočava i svjesni smo tog problema na svim razinama.
Tako smo i mi vijećnice i vijećnici Županijske skupštine Osječko-baranjske županije i donijeli jedan dokument a to je Deklaracija o stanju i perspektivama razvoja i napretka Osječko-baranjske županije.
Taj se dokument iako u svom nazivu ima Osječko-baranjsku županiju vrlo lako može upotrijebiti za sve slavonske županije iako postoje neke posebnosti ovdje.
Ali ja bih iskoristio ovu priliku i ovaj dokument dao mandataru, ja znam da on ima sada puno posla ali vjerujem da će i saznanje da ovaj problem postoji i da ga mi promišljamo i lokalno i da smo spremni pomoći i prijedlozima ali i djelatnim zalaganjem mu pomoći u radu.
Tim više što je ovaj dokument produkt konsenzusa svih političkih parlamentarnih stranaka u županijskoj skupštini.
Dakle i stranke kojoj vi pripadate gospodine Plenkoviću.
Hvala lijepa.
Zahvaljujem se kolegi Hajdukoviću.
Imamo tri replike.
Prva replika je uvažena zastupnica Sabina Glasovac.
Izvolite.
Hvala vam gospodine potpredsjedniče Hrvatskoga sabora.
Kolega Hajdukoviću izrazili ste zadovoljstvo pročitanim dijelom programa koji se odnosi na obrazovanje a govori o nastavku cjelovite kurikularne reforme.
Moram priznati da osobno bih bila oprezna prilikom izražavanja zadovoljstva ovom rečenicom, nemojmo zaboraviti da prije 10 mjeseci u istom ovom Hrvatskom saboru nas se na isti ovakav način uvjeravalo da se dogodio tipfeler kada je najavljeno zaustavljanje cjelovite kurikularne reforme a nakon toga smo 8 mjeseci svjedočili dakle postupcima koji su učinili apsolutno sve da se ljude koji su vodili tada ekspertnu radnu skupinu izgladnjivanjem dovede do eutanazije, da ti ljudi odstupe.
Nakon toga 450 stručnjaka iz naših škola koji su sudjelovali u kreiranju cjelovite kurikularne reforme bez ikakve zahvale nečasno su otpušteni, potjerani na neki način svojim kućama i ne znamo o kojoj kurikularnoj reformi zapravo danas govorimo.
Cjelovita kurikularna reforma na kojoj se radilo godinu i pol dana više ne postoji, na njoj ne radi nitko.
Ti ljudi su otpušteni, ti ljudi su odbačeni.
Tako da moram priznati da ja ne mogu s vama podijeliti ovo zadovoljstvo, vidjeti ćemo što će donijeti vrijeme, jedno ovakvo iskustvo smo veći imali.
Do te mjere su stvari dovedene do apsurda da kada je 40 tisuća hrvatskih građana u 5 gradova Hrvatske izrazilo svoje nezadovoljstvo potezima tadašnje Vlade gospoda su govorila da ljudi čekaju.
Ne samo da su nešto zaustavljali, ne samo da su građani Republike Hrvatske vidjeli da se nešto dobro za hrvatsku zaustavlja nego su još sve te ljude i omalovažavali.
Hvala.
Odgovor na repliku kolega Hajduković.
Hvala lijepo.
Kolegice hvala vam zapravo na ovoj dopuni.
Ja bih mogao potrošiti vjerojatno cijelu jednu raspravu pričajući samo o tome što je u ovom procesu krenulo krivo, što se učinilo loše i koji su bili promašaji Vlade u prošlom sazivu.
Rekao sam da su se desile neke nečuvene stvari, barem po meni i što se tiče demokratskog procesa ali i što se tiče profesionalnog odnosa prema radu.
Često govorimo o otme da se dobri projekti bilo koje Vlade trebaju nastaviti, trebaju podržati, nažalost barem što se prošle Vlade tiče nismo ibli svjedok tome.
Tamo se rušilo sve što se je našlo na putu ako se ocijenilo da nije u interesu određenih skupina.
Ono što zašto sam ja izrazio zadovoljstvo je samo što želim dati ono što bi Englezi rekli benefit of the doubt.
Želim dati ovoj Vladi šansu da me razuvjeri, odnosno da pokaže da će imati snage nastaviti raditi na ovome.
Ja vjerujem, dakle nadam se da nisam u krivu ali vrijeme će pokazati.
Hvala.
Druga replika uvaženi kolega Bojan Glavašević.
Hvala gospodine predsjedavajući.
Kolega Hajduković, vi ste se u svojoj raspravi dotaknuli važnosti obrazovanja općenito, međutim ja bih vas volio dopuniti a skretanjem pažnje i na znanost dakle kao netko tko u ovaj Visoki dom dolazi sa Filozofskog fakulteta u Zagrebu, moram reći nakon svih ovih zbivanja koje ste gledali u zadnje vrijeme i koje nije prvi puta da se događaju, dakle da postoji jedna kriza u studenskoj demokraciji i u prostoru koji studenti imaju za participaciju u odlučivanju.
Mislim da gospodin Barišić ovdje ima jedan poprilično širok i veliki prostor da ostavi svoj trag za koji se ja nadam da će biti pozitivan i zapravo bih ga htio potaknuti da to i učinim.
Naime to je bitno.
Evo, hvala vam lijepa.
Hvala odgovor na repliku.
Izvolite.
Hvala lijepa kolega na dopuni.
Naravno i znanost je isto nešto što je izuzetno bitno, na to se nisam stigao osvrnuti u raspravi, jednostavno nema dovoljno vremena.
Ali kada govorimo o reformi cijelog našeg sustava i znanosti i obrazovanja treba krenuti malim koracima ako se mene pita.
Dakle treba jedan tako veliki sustav početi polako i postepeno mijenjati a mislim da ga treba mijenjati od temelja a ne od krova.
Znanost je krov, znanost će isto doći na red.
I ono na što trebamo biti posebno ponosni je da naša znanost producira itekako kvalitetne znanstvenike.
Naša je sada zadaća i odgovornost Vlade ali i svih naći načine na koje zadržati u Hrvatskoj da se u Hrvatskoj mogu ostvariti, da u Hrvatskoj mogu raditi i stvarati a ne da svoje znanje prodaju u inozemstvu.
Hvala.
I još jedna replika uvaženi kolega Branko Grčić.
Hvala gospodine potpredsjedniče.
Evo u nekoliko navrata se danas spominjalo regionalni razvoj pa i kolega Hajduković.
Htio bih radi istine još jednom ponoviti, u mandatu naše Vlade je po prvi put primijenjen indeks koji je prije toga priredila HDZ-ova Vlada.
Ovdje se posebno kolega Bulj uvijek na tom inzistira, nema ga sada, ali bilo bi dobro da je tu, ja uvijek ponavljam isto.
Dakle taj indeks o njegovom je naštetio nekim jedinicama lokalne samouprave.
Međutim, nikako da se spomene da je čak 100 općina koje nikada nisu u 20 godina nisu bile u sustavu potpore, po tom indeksu ušlo u sustav potpore a 95 njih nalazi se u Slavoniji i sjevernom dijelu Hrvatske kao najnerazvijenijim dijelovima Hrvatske uopće.
Prema tome, taj indeks je ispunio svoju prvu i najvažniju zadaću da je uveo jedan pravedniji sustav.
Naravno sada smo u drugoj fazi i slažem se sa svima onima koji kažu da taj projekt treba dalje razvijati.
A to znači da taj indeks treba i novirati, dograđivati i učiniti ga što objektivnijim.
I isto tako još nešto što kolega Bulj uvijek tu spominje, a što ne stoji baš do kraja, čak i jedinice sa brdsko-planinskih područja a to znači Sinj, a to znači Vrgorac, a to znači i čitavi niz općina u Gorskom kotaru su dobili novi sustav potpora prije svega veći udio u porezu na dohodak što je vratilo dio ne cijele potpore, ali dio potpora koje su ranije funkcionirale za ta područja.
I to je prava istina.
Prema tome, mi smo ozbiljno radili taj posao.
I još nešto, kolega Bačić je spomenuo osnivanje Fonda za regionalni razvoj, odnosno Fonda za sufinanciranje EU projekata.
To je naš projekt, to sam osobno pokrenuo i taj projekt dobro sad funkcionira.
Svake godine 150 milijuna slije se u taj fond i nažalost još se ne troše ti novci zato što nema dovoljno projekata.
Hvala lijepo.
Odgovor na repliku.
Hvala kolega Grčić na dopuni.
Ono što sam propustio reći a što bih isto ovdje podcrtao, dakle kada gledamo o brizi za posebne dijelove Hrvatske u ovom programu navode se otoci, navode se brdsko-planinska područja.
Naravno i trebaju se navoditi i otoci imaju svoje posebnosti upravo kao i brdsko-planinska područja ali mislim da se posebno treba navoditi i Slavonija upravo iz razloga koje sam navodio prije, koja je najdemografskiji, gospodarski kako god hoćete devastirana.
Ovo što smo mi radili dakle kao prošla Vlada je upravo radilo u tom smjeru da se općinama i u Slavoniji naravno, ali i svugdje drugdje u Hrvatskoj maksimalno izađe u susret onima koji su ispod razvijenost, znači ispod nekog standarda razvijenosti da im se omogući pristup većim sredstvima.
To je naravno sustav koji je živ i koji stalno treba osvježavati i inovirati ali sada je ta odgovornost na drugima i ono što im ja mogu poručiti da ćemo im biti korektiv.
Dakle, gledat ćemo kako to radite i ako ne radite nešto dobro po našem mišljenju nećemo imati dvojbi o tome i govoriti.
Hvala.
Na redu je uvaženi kolega Tomislav Žagar.
Izvolite.
Hvala potpredsjedniče Hrvatskog sabora.
Uvaženi mandataru gospodine Plenković, uvaženi kandidati za potpredsjednike i ministre u Vladi, kolegice i kolege davno je bilo jedno predavanje, sjećam se bio sam prisutan, pa je nakon predavanja običaj da ljudi mogu postavljati pitanja na to, u tom trenutku jedan je čovjek postavio pitanje.
Oni su se svi počeli smijati jer im se činilo da je to pitanje glupo.
On se okrenuo prema njima i rekao je vama je to možda smiješno meni je to pitanje života i smrti.
Zašto to govorim?
I sam sam se javio za raspravu, ne dijelim mišljenje kolege Beljaka.
Mi ovdje zastupnici trebamo govoriti.
Često puta govorimo i zbog ljudi koji su nas izabrali, često puta se to možda čini nekome bespotrebno, međutim nekim ljudima je to izrazito važno.
Ne dvojimo oko toga da će i buduće rasprave ovdje u Saboru kad budemo govorili o potezima buduće Vlade često puta će se zastupnici pozivati, posebno oni koji su u vladajućoj većini e zašto vi to niste napravili dok ste vi bili i vi ste radili ovako, onako.
I to je normalno, to je u demokratskoj proceduri normalno.
Međutim, gospodine Plenković želim vama postaviti nekoliko pitanja koja su mislim od važnosti za građane RH.
Hoćete li vi tražiti alibi u svom radu za prijašnje stanje ili ćete raditi na temelju toga, na temelju povjerenja koje ste dobili bez tog alibija?
Vi ste zatekli određene pozitivne pokazatelje, neko će reći da je to zasluga bivše Vlade, netko misli na ovu bivšu Vladu prekinutih veza, ja mislim da je Vlada Zorana Milanovića 4 godine radila svoj posao najbolje što je znala, ozbiljno i ti pokazatelji su došli danas, međutim na izborima to nije bilo dovoljno.
Vi ste dobili povjerenje i ako je ikad aktualnija poslovica „Vrijeme je novac“ onda je to danas.
Hoćete li u svom radu zahtijevati od svojih suradnika, ministara, potpredsjednika Vlade, pomoćnika, državnih tajnika pa čak do nižih razina da opći interesi budu iznad privatnih i stranačkih interesa.
Evo reći ću jedan primjer, osobno mi je zasmetalo u prošloj Vladi Tihomira Oreškovića opća bolnica u Virovitici je dobila 33 milijuna kuna je odobreno za opremanje novog trakta bolnice evo moj kolega Siniša Varga bio je ministar, potpisali su ugovore, međutim bivši ministar Nakić je to zaustavio.
Ja sam to procijenio da je to bilo isključivo iz nekakvih stranačkih interesa.
Hoćete li se tome suprotstaviti?
Hoćete li se maksimalno angažirati na zaštiti ljudskih prava i sloboda, prava manjina, prava onih koji su drugačiji i različiti?
Hoćete li povijest prepustiti, bavljenje povijesti stručnim ljudima a ne dnevnoj politici?
I hoćete li obrazovanje o kojemu je ovdje bilo riječ također prepustiti ljudima koji znaju što znači nositi imenik i dnevnik u razred, koji znaju što znači voditi katedre?
Dakle svi oni koji su stručni na tom polju zbog obrazovanja naših budućih generacija, hoćete li se zalagati da se spriječi svaka netrpeljivost u društvu?
Stečena prava, ovdje je svima već manje-više jasno ako govorimo o 35 milijardi za mirovine, 35 milijardi za plaće i materijalne troškove, oko isto toliki iznos za zdravstvo, socijalu, određeni broj poticaja, ovdje je spomenuto i 27 milijardi kuna kamata i kad tome pribrojimo deficit ona vidimo da ni ova Vlada neće imati puno prostora.
Ono što od vas očekujemo kao premijera da svim ljudima jasno kažete koja su to stečena prava koja bi mogla izgubiti.
Bio je pokušaj za vrijeme Vlade Tihomira Oreškovića da se poveća dopunsko zdravstveno osiguranje, da se zdravstveni sustav na neki način privatizira.
To nije dobra poruka ali ako Vlada mora nešto učiniti što će određenoj skupini ljudi biti na štetu onda to mora se jasno i glasno reći i u tom smjeru vas i molim da to i napravite.
Kad je u pitanju vanjska politika i zaštita državnih interesa i tu od vas tražim kao zastupnik da zastupate te interese i kad je u pitanju MOL i kad su u pitanju i evo recimo Zakon o pretvaranju kredita iz franka u euro, dakle da tu maksimalno zastupate interese građana Republike Hrvatske, a nikako interese banaka.
I na kraju Slavonija.
Mislim da vi ste se u svom izlaganju, u programu Vlade rekli ste da županije treba jačati.
Nemam ništa protiv toga, međutim mi ćemo vidjeti uskoro.
Evo dolazi nam i Zakon o izboru zastupnika u Hrvatski sabor kad su u pitanju EU fondovi.
Dakle, Slavoniju bi ipak trebalo promatrati ako ne administrativno, onda makar statistički kao regiju.
I mislim da Slavonija u ovakvom stanju kako je, a danas je to više puta naglašeno, naša županija slavonska se nalazi na začelju u Republici Hrvatskoj prema svim pokazateljima.
Mislim da će tu trebati puno napora da bi se ta situacija promijenila.
Evo ovdje je i ministar s moje županije, budući ministar s moje županije koji je dobio težak resor Ministarstvo poljoprivrede.
Evo konkretni potezi.
Pomozite mu, dopustite mu da upravu šuma Našice prebaci u Slatinu, da upravu Parka prirode Papuk prebaci u Voćin.
Nema kolege Ronka, pa to smijem reći.
Dakle, to su neki konkretni potezi koji će utjecati na pravedniju raspodjelu dobara posebno u onim krajevima koji su siromašniji.
I gospodine Plenkoviću evo neka se u idućih nekoliko godina izgradi brza cesta od Vrbovca prema Virovitici.
To su konkretne stvari koje su bitne za Slavoniju, bitne su za Virovitičko-podravsku županiju.
I ako u tom smjeru ova Vlada bude radila, radit će dobro.
I na kraju neću podržati ovu Vladu, ali želim vam svima uspjeha u radu prije svega zbog dobrobiti naših građana.
Hvala.
Zahvaljujem se uvaženom kolegi Žagaru.
Budući da nemamo prijavljenih replika prelazimo na sljedeću raspravu.
Uvaženi kolega zastupnik gospodin Bošnjaković.
Izvolite.
Hvala lijepo potpredsjedniče, gospodine mandataru.
Evo u pojedinačnoj raspravi želim iskazati povjerenje i vama kao mandataru i svim članovima buduće Vlade i nesporno je da postoji izborni legitimitet koji su stranke koje sastavljaju novu Vladu ostvarile na izborima.
Ali također postoji i legitimitet ovog dobrog programa, ne samo programa nego i predloženih ljudi koji trebaju taj program sutra provesti u djelo.
Radi se o ljudima koji definitivno svaki u svojoj biografiji vidi se da imaju reference i da su u svom životu nešto radili.
Nisu im to prva radna mjesta, nego dapače svako u svom području gdje djeluju ostvaruje rezultate i to nam je jamac da će se ovaj program provesti.
Program je očito dobro determinirao i dobro analizirao stanje u kojem je danas Republika Hrvatska.
Ono je doista teško.
Obilježava ga nezaposlenost, obilježava ga loša slika demografska u Hrvatskoj.
Obilježava ga deficit, veliki javni dug i stoga jedini način da izađemo iz ove teške situacije jesu upravo ono što se u programu nudi, a to je gospodarski rast, to je povećanje zaposlenosti i na taj način iz povećanog BDP-a, iz povećanih gospodarskih aktivnosti smanjivat ćemo i javni dug, otvarat će se radna mjesta, vodit će se briga o mladima.
Ali ono što želim posebno ukazati što me čini zadovoljnim vezano za program to je situacija da ovaj put imamo ministarstvo koje će u fokusu imati demografsku sliku Hrvatske.
Jer to je po meni jedan ogroman problem i možda najveći.
On obilježava i sadašnjicu, ali ako se ovi parametri koji su danas ovdje ovako nastave kakvu ćemo imati budućnost.
Ako će nas bit sve manje i manje kako to trendovi pokazuju, sa kime ćemo ostvariti gospodarski rast, koga ćemo to zapošljavati, tko će zaraditi za mirovine, poznato je da i sada imamo u proračunu gdje moramo osigurati 37 milijardi kuna za mirovine hrvatskih građana od čega 19 milijardi samo prikupimo iz doprinosa a ostatak moramo namirivati iz proračuna.
U budućnosti ako trendovi ovakvi nastanu bit će još više umirovljenika, a manje onih koji rade.
Dakle, vidim da program polazi od onih bitnih stavki koje treba unaprijediti kako bi društvo krenulo naprijed.
Društveni trenutak u Hrvatskoj ipak pokazuje u zadnjih godinu dana bez obzira što smo u zadnjih godinu dana imali po prvi puta jednu krizu upravljanja društvom kakvu nismo imali do sada.
Ali ipak pokazuje znakove oporavka, jer vidimo da je u zadnjih zapravo nešto manje od godinu dana, pa i u razdoblju prije došlo do povećanja BDP-a, došlo je do smanjenja javnog duga, došlo je do smanjenja deficita, turistička sezona nam je bolja.
I to su sve pokazatelji koji nude određenu hrabrost, određene sljedeće poteze i određeni optimizam.
Zato ova Vlada koja će biti ja vjerujem potvrđena sada, izglasano povjerenje, mislim da treba snažno povući naprijed i sve te pokazatelje koji su još uvijek krhki da bismo mogli govoriti o nekakvom velikom napretku mora nas podići gore da svi ti pokazatelji budu još i jači.
Ono što će biti u nekakvom fokusu moje aktivnosti i mog djelovanja gdje se osjećam ovako doma, to jeste javna uprava u širem smislu riječi, pravosuđe.
I ovdje također vidim da postoje mjere da dobijemo pravosuđe onakvo kakvo zaslužujemo, a to je moderno, brzo, efikasno pravosuđe.
Jer poslovni događaji i život u poslovnom svijetu se dešava brzo i pravosuđe mora također doći na tu razinu da bude brzo.
Jer ne smije se dogoditi da poslovni subjekti na našem tržištu svoje poslovanje baziraju na činjenici neću ti platiti, baš me brige, kad dođem na sud to će se voditi godinama, a ja ću dotle već se nekako izvući.
Ovdje vidim da postoje rješenja.
Primjena itekako modernih tehnologija, digitalizaciju definitivno treba ovdje uvesti.
Ali ono je jedan od ključnih problema je tu sređivanje zemljišnih knjiga.
Znamo da smo u zadnjih nekoliko, više zapravo godina je to u povijesti bilo, uređivali smo zemljišne knjige.
I sada smo stvorili onaj digitalni, zajednički sustav, zajednički informacijski sustav gdje na istom mjestu imamo podatke katastra i zemljišnih knjiga.
Tu je sada potrebno raditi na daljnjem čišćenju tog sustava, jer nam podaci iz katastra i zemljišnih knjiga nisu jednaki.
Njih treba zapravo harmonizirati što nije lako, to je ogroman i veliki posao.
Ali ne samo to, nego važno je stvoriti jednu zajedničku instituciju koja se ovdje ovim programom predviđa da se ujedine zapravo i da se dobije jedna sinergija i stručnih ljudi u katastru i u zemljišnim knjigama koji će taj proces lakše napraviti.
Stoga evo danas smo u fazi povjerenja.
Svi smo u životu nekada nekome davali povjerenje.
Vrlo često se znalo dogoditi to da nam iznevjere to povjerenje i da kažemo da nismo ga dali na pravu adresu.
Ja duboko vjerujem i osjećam da danas kada dajem povjerenje ovoj Vladi da ćemo za 4 godine na kraju ovog mandata ove Vlade doći do situacije da iskažemo zadovoljstvo jer ovaj program nas obvezuje i da ćemo na kraju 4 godine reći ispunili smo većinu toga, na pravom smo putu, Hrvatska se diže i Hrvatska će biti bolja država.
Hvala lijepa.
Zahvaljujem uvaženom kolegi Bošnjakoviću.
Nemamo prijavljenih za replike.
Sljedeći za raspravu se prijavio uvaženi kolega gospodin Željko Jovanović.
Izvolite.
Hvala gospodine predsjedavajući.
Dakle, kolegice i kolege ja ću ponoviti na samom uvodu ove svoje rasprave da nisam u potpunosti zadovoljan ovim programom jer je površan, jer ne donosi jasno mjerljive ciljeve koji bi trebali biti odraz svega onog što je bilo u kampanji.
Ponovit ću da se nigdje u programu ne spominje nacionalni plan reformi i program konvergencije iz travnja 2016., a posebno onaj dio koji se tiče obrazovanja i tu ne dijelim mišljenje kolege Hajdukovića jer se potpuno površno govori o reformi.
Govori se na način da ona zapravo u ovom tekstu ne obvezuje nikoga ni na što posebno zbog toga što za sredstva koja trebamo povući iz europskih fondova vrlo je bitno navedeno u nacionalnom planu reformi u Poglavlju 4. obrazovanje za tržište rada provedba kurikularne reforme i program razvoja strukovnog obrazovanja.
Naime, kolegice i kolege trenutačno je rasprava sa zainteresiranom javnošću koja se odnosi na izmjene Zakona o odgoju i obrazovanju u kojem ni na koji način nije predviđeno sve ono što je potrebno da bi se kurikularna reforma mogla provoditi.
Dakle, meni je žao što ću to reći ali kurikularna reforma je mrtva.
Ona je mrtva i ona ovog trenutka ne postoji.
Ali što je još veća tragedija?
Pod svjetlom reflektora bila je kurikularna reforma i potpuno je zanemarena provedba Nacionalne strategije obrazovanja, znanosti i tehnologije.
Dakle, 17. listopada 2014. navršila se 2-godišnjica od tog dana, ovdje u Saboru smo usvojili Nacionalnu strategiju razvoja, obrazovanja, znanosti i tehnologije.
To je ključni dokument.
Bez tog dokumenta ne bi nam bilo na raspolaganju 511 milijuna eura sredstava.
Neprovedba te strategije automatski dovodi u pitanje i daljnje povlačenje tih sredstava.
Svake dvije godine potrebno je analizirati provedbu Nacionalne strategije obrazovanja, znanosti i tehnologije.
Evo ja ću vam pročitati što piše u toj našoj strategiji koja je usvojena bez ijednog glasa protiv.
Dakle, to je isto bitno naglasiti bez ijednog glasa protiv.
Kolege iz HDZ-a su bili suzdržani, ali znate zbog čega?
I sad imate priliku to ispraviti.
Bili ste suzdržani, ja vas podsjećam mada to znate, jer ste rekli da nije osigurano dovoljno novaca za provedbu strategije.
Dakle, to je bio razlog suzdržanosti.
Strategija je bila dobra, tako ste rekli u raspravi, ali nema dovoljno novaca.
Ajde idemo sada osigurati taj novac.
Dakle, misija i vizija hrvatskog obrazovnog i znanstvenog sustava: „Misija hrvatskog obrazovnog sustava jest osigurati kvalitetno obrazovanje dostupno svima pod jednakim uvjetima u skladu sa sposobnostima svakog korisnika sustava.
Misija hrvatskog znanstvenog sustava jest istraživanjima unapređivati ukupni svjetski fond znanja te pridonositi boljitku hrvatskog društva, a napose gospodarstva.
Vizija na kojoj počiva ova strategija jest hrvatsko društvo u kojem kvalitetno obrazovanje bitno utječe na život svakog pojedinca, na odnose u društvu i na razvoj gospodarstva.
Hrvatsko će društvo biti demokratsko, tolerantno i inovativno a osobnost svakog pojedinca moći će doći do punog izražaja.
Gospodarstvo će se velikim dijelom zasnivati na naprednim tehnologijama koje omogućuju stvaranje visoke dodane vrijednosti a kvalitetno obrazovni pojedinci će pronaći odgovarajući “.
Evo ja pozivam mandatara da upravo ovo piše u ovom programu Vlade u onom dijelu gdje se uopće ne spominje Nacionalna strategija razvoja obrazovanja, znanosti i tehnologije jer bez ove strategije zapravo nema ni kurikularne reforme.
Ja ću vas podsjetiti da ta strategija koju smo usvojili i koja je zapravo obveza svih nas saborskih zastupnika postoji čitav niz ciljeva, mjera, indikatora provedbe mjera i financijskih sredstava.
Dakle, to su mjere koje su jasno definirane, koje se provode.
Rani predškolski, osnovnoškolski, srednjoškolski odgoj i obrazovanje, visoko obrazovanje, obrazovanje odraslih, cjeloživotno učenje, znanost i tehnologija.
Pa evo jedan primjer kako je to razrađeno za visoka obrazovanja.
Za visoko obrazovanje ima 8 ciljeva.
Prvi cilj je unaprijediti studijske programe dosljednom provedbom bolonjske reforme i redefinirati kompetencije koje se njime stječu.
Drugi cilj je ustrojiti kvalitetan binarni sustav visokog obrazovanja usklađen s nacionalnim potrebama i načelom učinkovitog upravljanja visokim učilištima.
Treći, osigurati kvalitetnu kadrovsku strukturu visokih učilišta kao osnovu za unapređenje kvalitete visokog obrazovanja.
Četvrti, osigurati učinkoviti razvojno poticajan sustav financiranja visokih učilišta.
Osigurati zadovoljavajući prostor i informacijsko-komunikacijske resurse visokih učilišta.
Šesti cilj, unaprijediti studentski standard uz posebnu skrb za socijalnu dimenziju studiranja.
Sedmi, internacionalizirati visoko obrazovanje i jače ga integrirati u europski i svjetski visoko obrazovni prostor.
I osmi, osigurati primjerenu važnost kulture kvalitete i načela odgovornosti visokom obrazovanju.
Svaki ovaj cilj ima razrađene mjere, indikatore provedbe i financijska sredstva.
Prema tome, ja apeliram da se ne izmišlja topla voda nego da se krene u realizaciju Strategije obrazovanja, znanosti i tehnologije.
Da prvo što cijela Vlada učini analizira materijal koji je napisan 20.04.2016., izradilo ga je posebno stručno povjerenstvo za provedbu Strategije obrazovanja, znanosti i tehnologije i koji govori o izvješću o provedbi ove strategije od 24. listopada 2014. do 31. ožujka 2015.
I tu su svi odgovori.
Samo treba početi raditi.
Ono što mi je žao, prije neki dan smo ovdje razgovarali kako ćemo izdvajanjem u Državni ured za sport osigurati bajkovit razvoj hrvatskog sporta danas bili bi korektni da smo u jednoj rečenici u uvodnom izlaganju mandatara čuli nešto o tome na koji način će se unaprijediti sport u Hrvatskoj.
A bilo bi možda dobro da smo danas već i znali tko će voditi taj Središnji državni ured za sport.
O kulturi, ja se nadam da će nova ministrica voditi računa, nije sada tu, da je Rijeka europska predstavnica kulture 2020. i da će ministarstvo ispuniti sve one obaveze koje ima kako bi Hrvatska i Rijeka se dostojno predstavila.
I završit ću sa zdravstvom, dakle mi se zalažemo da Hrvatska bude društvo jednakih šansi za sve.
Postoji nekoliko uvjeta za to, jedno je kvalitetno obrazovanje koje će svakom djetetu omogućiti da se osposobi, da stekne znanje, vještine, kompetencije i stavove i da bude ravnopravni član ovog našeg društva.
A drugo, je sigurno, solidarno, sveobuhvatno i svima jednako dostupno zdravstvo.
Dakle zdravstvo koje neće biti prepuno afera, odgođenih projekata za koje smo dobili novce i svega onoga što je činio ministar Nakić u svom mandatu.
Ja se nadam da ćemo napokon iskoristiti europska sredstva koja su nam osigurana za zdravstvo, da će Riječka bolnica početi se napokon graditi, a ne samo početi radi sve u predizborne svrhe.
Evo iz svega ovoga jasno je da ni ja kao ni ostale moje kolege ne možemo podržati ovakav program Vlade niti ministre koje su predloženi, a ne posebno ne kandidata za Ministarstvo znanosti i obrazovanja koji je svojim nečasnim radnjama i dok je bio u ministarstvu, a i prije i poslije toga poruka koja se ne smije poslati akademskoj zajednici, studentima, čovjek takav ne može voditi Ministarstvo znanosti i obrazovanja.
Zahvaljujem se uvaženom kolegi zastupniku Željku Jovanoviću.
Imamo nekoliko replika, prvi se za repliku javio uvaženi saborski zastupnik gospodin Domagoj Hajduković.
Hvala potpredsjedniče.
Pa uvaženi kolega Jovanović, rekao sam da sam zadovoljan samo sa činjenicom da je Vlada prepoznala kako reformu treba nastaviti.
Naravno da ne mogu biti zadovoljan s time što u ovom dokumentu nisu ponudili ništa od konkretnih rješenja.
Dakle kada govorimo i o obrazovanju i svemu ostalom nismo vidjeli niti jednu konkretnu mjeru, barem ja nisam vidio u onome što sam iščitavao nego samo ono kako nam je desna strana sabornice volila spočitavati nego samo popis lijepih želja.
Ja bih zaista volio da to nije popis želja nego da smo imali operativne planove, ali napredak svakako je od one slikovnice koje smo imali zadnji put, dakle od isprintane PowerPoint prezentacije u kojoj čak su dijelovi i nedostajali.
Hvala.
Zahvaljujem se uvaženom kolegi Hajdukoviću na replici.
Odgovor na repliku uvaženi kolega gospodin Jovanović.
Hvala lijepo.
Dakle kolega Hajduković ono što treba jasno poručiti iz ove sabornice da ovo što piše u ovom programu ni na koji način ne znači nastavak cjelovite kurikularne reforme koja se provodi sukladno Strategiji obrazovanja, znanosti i tehnologije.
Zahvaljujem se na odgovoru uvaženom kolegi Jovanoviću.
Sljedeći za repliku se javio gospodin potpredsjednik Hrvatskog sabora gospodin Željko Reiner.
Izvolite.
Hvala lijepo gospodine potpredsjedniče Hrvatskog sabora.
Ova zadnja vaša rečenica je potpuna netočnost.
Dakle, vrlo jasno u programu piše da će Vlada nastaviti kurikularnu reformu, kurikulsku bilo bi hrvatski ali uredu.
Ja ne znam od kuda vi izvlačite, a to se kontinuirano radi i o tome ću malo kasnije reći sa vrlo jasnim ciljem zašto, da je kurikulska reforma a) jedan zaustavljena, a) dva da ona nije sukladna strategiji.
Dapače, neke stvari koje su se pokušale provesti su bile u nesuglasju sa strategijom.
Strategija recimo jasno definira u točci 2.1 da kako se evaluiraju primjedbe u javnoj raspravi.
I proceduralno nije prihvatljivo da ista radna skupina koja je izradila prijedlog onda sama ocjenjuje primjedbe i kaže ovu primjedbu ću prihvatiti, a ovu ne, a to se događalo.
Točno suprotno strategiji, dakle ono što se pokušalo provesti je bilo nesukladno strategiji.
Ja dapače u ovom programu koji Vlada predlaže ne vidim nikakvo nesuglasje sa strategijom.
Dapače, čini mi se da je upravo na tragu provođenja strategije koja je izglasana u ovom Saboru.
Hvala lijepa.
Zahvaljujem se na replici.
Odgovor na repliku uvaženi kolega gospodin Jovanović.
Uvaženi akademiče Reiner, dakle u ovom materijalu se ni jednom riječju ne spominje Nacionalna strategija obrazovanja, znanosti i tehnologije.
Ona kao da ne postoji.
Prema tome na koji način i kojom garancijom se može danas ovdje u sabornici reći da će se provoditi Strategija obrazovanja, znanosti i tehnologije, a bez njena kurikularne reforme.
Dakle, kurikularna reforma je jedan mali djelić Strategije obrazovanja, znanosti i tehnologije i bez Strategije obrazovanja, znanosti i tehnologije nema kurikularne reforme.
A ovog trenutka nema ni voditelja, nema ni radne skupine, nema nikoga.
I zato odgovorno tvrdim kurikularna reforma kako je započeta po ovoj strategiji je mrtva.
Zahvaljujem se na odgovoru uvaženom kolegi Jovanoviću.
I posljednja replika za ovu raspravu gospođa Ines Strenja-Linić.
Izvolite.
Poštovani kolega Jovanoviću, ova prijašnja Vlada znači ministar Nakić i gospodin ministar Tolušić su razmišljali po principu svima, a ne samo njima, pa su onda umjesto 4 planirali da se napravi 7 OHBP-a znači objedinjenih hitnih bolničkih prijema i umjesto 18 čak 20 dnevnih bolnica za isti novac jer je bilo sasvim dovoljno da se potpuno opreme.
To je razlog zašto se u jednom trenutku zaustavilo i pokušalo puno više objedinjenih bolničkih prijema i dnevnih bolnica napraviti.
A sve zajedno je planirano da se uloži 898 milijuna u zdravstvo kako bi se poboljšao status naših bolesnika izgradile 4 bolnice za koje se odlučilo da se trebaju graditi iz europskih fondova.
Ono što je isto tako bitno i ova Vlada kao što ćete vidjeti imati će jasan nacionalni plan gradnje bolnica da to ne bude po babi i po stričevima a riječka bolnica u koju ste se toliko kleli u svim svojim mandatima kao što znate bila je greška vaše Vlade što nije donijeta odluka o višegodišnjem zaduživanju od HBOR-a zbog čega je sve bilo stalo.
I velikim naporima uspjelo se da se ne zastane u radovima, da se krene sa iskopima i sljedeće godine u 4. mjesecu kada završe iskopi, vidjeti ćete kreće 1. faza za koju su već planirana sredstva u budućem proračunu, biti će jasno predviđeno ono što je potrebno za 1. fazu da se završi objedinjena, projekt bolnice za ženu i za djecu.
I taj dio će biti gotov u mandatu ove Vlade.
Znači riječka bolnica napokon će biti, ali ne zaslugom vaših višegodišnjih planova nego zaslugom ove Vlade koja je započela i koja će završiti taj projekt 1. faze riječke bolnice.
Zahvaljujem se na replici uvaženoj kolegici Ines Strenja-Linić.
Odgovor na repliku uvaženi kolega Jovanović.
Gospođo Strenja-Linić neću s vama ispravljati tko je zaslužan da je uopće počela riječke bolnice od perioda kada je to zemljište dodijeljeno za gradnju bolnice sveučilišta pa sve do ovog trenutka kada ste vi zajedno sa svojim kolegama predizborni igrokaz izveli na prostoru gdje se počela kopati jama.
Što se tiče kvalitete rada vas kao predsjednice Odbora i ministra u proteklom sazivu najbolje govore te liste čekanja koje su drastično duže nego što su bili na početku njegovog mandata.
Zahvaljujem se na odgovoru uvaženom kolegi Jovanoviću.
Budući da smo iscrpili replike po ovoj raspravi.
Prelazimo na sljedeću raspravu za koju se prijavila uvažena kolegica Sabina Glasovac.
Izvolite.
Hvala lijepo gospodine potpredsjedniče Hrvatskoga sabora.
Evo nakon pročitanog prijedloga programa Vlade RH na samom početku željela bih reći da bih evo iskreno osobno voljela kada bih na stranici 4 vezano uz temeljna polazišta na koja se Vlada referira na pravosuđe, javnu upravu, gospodarstvo, obitelj, socijalnu sigurnost, ljudska prava s naglaskom na manjinska vjerska prava i vanjsku politiku, kada bi tu zapravo bila napisana rečenica da je obrazovanje i znanost temelj gospodarskog rasta, uz dužno poštovanje naglasku na poduzetništvu i detektiranju poduzetništva kao temelja gospodarskog rasta.
Međutim, nema poduzetništva i nema poduzetnosti bez ulaganja u obrazovni sustav koji između ostalog kod učenika danas učenika, djece, sutra odraslih ljudi treba razvijati i tu kompetenciju poduzetnosti kako bi se ona razvijala i doprinosila i poduzetništvu i svemu onome što može jamčiti gospodarski rast.
Nadalje ono što želim reći jest da, želim gospodinu Plenkoviću kojeg nema u ovom trenutku i svim članicama i članovima Vlade RH puno uspjeha u reformama koje se trebaju i moraju provesti kako bi Hrvatska bila zemlja u kojoj će ljudi kvalitetnije živjeti.
Posebno taj uspjeh i sreću želim novom ministru obrazovanja i znanosti gospodinu Barišiću.
Njemu će zaista trebati hrabrosti, upornosti ali i sreće u njegovom ministarstvu jer ono što će zateći zasigurno nije nešto što dolikuje zemlji koja živi u 21. stoljeću i koja je punopravna članica EU.
Pa ćete se vi tako gospodine Barišiću susresti u Ministarstvu znanosti i obrazovanja i sporta sa financijskim problemom u smislu da nećete imati dovoljno sredstava za 75%-tno sufinanciranje međumjesnog prijevoza učenika srednjih škola.
Jer je i Vlada kroz proračuna planirala sredstva samo do kraja lipnja ali kako se u međuvremenu ta Vlada raspala, Sabor je zapravo raspušten onda se brzopotezno prije izbora ovog ljeta odlučilo da će se ipak ta mjera ostaviti ali sredstva u proračunu za to nisu planirana do kraja godine odnosno za period od rujna do kraja prosinca.
Nadalje, susresti ćete se jednako tako i sa zahtjevima studenata, što se tiče reguliranja isplate stipendija, znamo da je ministar Šustar zapravo po prvi put u povijesti sebe i ministarstvo i RH doveo u situaciju da studenti moraju podizati šator pred ministarstvom da bi im bilo isplaćeno nešto što im pripada, nešto što su prošli na javnom natječaju a to su stipendije za socijalno ugrožene studente.
Jednako tako susrećete se i sa kaznenom prijavom ministarstva zbog nekorištenja, odnosno obustave projekata znanstvenih centara izvrsnosti za koje je planirano, odnosno stvorene su pretpostavke za povlačenje 50 milijuna eura iz fondova EU.
Iz nekog razloga to je zaustavljeno i čelni ljudi tih sveučilišta koji su trebali biti znanstveni centri izvrsnosti nisu imali drugog izbora nego su podigli prijavu protiv resornog pomoćnika ministra.
Jednako tako susrest ćete se vjerojatno i sa još financijskim zaostacima neplaćenih usluga za 450 stručnjaka koji su godinu i pol dana radili na cjelovitoj i kurikularnoj reformi.
Zateći ćete neiskorištenih 50 milijuna eura za stručno usavršavanje učitelja nastavnika gdje smo zapravo ono što je ostavljeno ministru Šustaru je tri četvrtine završenog projekta, ta jedna četvrtina nije završena, ne znamo iz kojeg razloga.
Molim vas evo u ime svih učitelja, nastavnika, stručnih suradnika da što je prije moguće to odstopirate.
I zateći ćete isto tako jednu blokadu o povlaćenju 80 milijuna eura sredstava za strukovno obrazovanje i osposobljavanje jer plan razvoja strukovnog osposobljavanja, strukovnog obrazovanja i osposobljavanja koji je izrađen i koji je dobio zeleno sredstvo od Europske komisije iz nekog razloga nije potvrđena Vladi RH i to nam stopira zapravo povlačenje bilo kakvih sredstava za taj iznimno važan sustav hrvatskog obrazovanja.
Jednako tako ja se nadam da se nećete voditi kriterijima kojima se vodio ministar Šustar kada je imenovao članove upravnih vijeća određenih veleučilišta gdje je imenovao sestre bivših gradonačelnica, nakon toga predsjednike komunalnih društava čistoće da vode tako značajne visokoobrazovne ustanove.
I vjerujem da ćete nastaviti dva projekta koja su skoro gotova a to je licenciranje, stvaranje pretpostavke za osiguravanje kvalitete, za licenciranje učitelja, nastavnika, stručnih suradnika, ali s druge strane i za licenciranje ravnatelja.
Žao je i meni kao i kolege Jovanoviću što u ovom važnom dokumentu Vlade RH nema ključnog nacionalnog dokumenta koji trasira razvoj sustav obrazovanja, znanosti i tehnologije a to je strategija znanosti, obrazovanja i tehnologije iako ovdje na stranici gdje se govori o obrazovanju, na stranici nije numerirana, kaže da će Vlada provesti reformu obrazovanja u skladu sa najboljom europskom praksom.
Gledajte?
Strategija znanosti, obrazovanja i tehnologije koja je usvojena u Hrvatskom saboru je dokument koji je dobio odlične ocjene Europske komisije, ona je potpuno usklađena sa dobrim primjerima europske prakse ali ima jedan hrvatski ja ću reći kulturni obrazovni identitet koji nam naravno EU dozvoljava kao članici EU da taj dio svog sustava kreiramo po našoj mjeri.
Drago mi je ministre da ste izrazili javno želju za nastavkom cjelovite kurikularne reforme.
Vjerujem da onih 450 stručnjaka koji su predano radili na tom projektu iz naših zbornica, ljudi koji žive taj sustav, koji znaju što je najbolje za njegove izmjene.
Vjerujem da neće dugo čekati da ih pozovete ponovno na suradnju i date im šansu da sudjeluju u završetku projekta koji su započeli.
Mislim da bi to bila jedna dobra i snažna poruka na početku vašega mandata.
Mislim da je u ovom programu Vlade trebala ipak stajati još, odnosno biti uvrštena još jedna stavka a koju se može naći na stranici 18 HDZ-ovog programa vjerodostojnosti s kojima ste išli po povjerenje građana i dobili na kraju krajeva povjerenje građana da upravljate Hrvatskom slijedeće 4 godine, a to je poboljšanje materijalnog i društvenog statusa učitelja i nastavnika.
Ne znam zašto taj dio koji je bio vrlo jasno naglašen u HDZ-ovom programu vjerodostojnosti nije našao svoje mjesto u programu Vlade RH.
Mislim da nema napretka i nema poboljšanja obrazovnog sustava ukoliko ne ulažemo u nositelje tog istog sustava, a to su naši učitelji, nastavnici i stručni suradnici.
Na kraju želim poručiti ovoj Vladi da se nadam da će vjerovati obrazovnim radnicima, stručnjacima, njihovom znanju poštenju i predanosti da doprinose i da ih se uključe u procese koji se tiču između ostalog i njih samih.
Vjerujem da će im se dati sloboda da rade bez pritisaka, bez intervencija, bez cenzure.
Vjerujem da će ovaj Hrvatski sabor smoći snage i donijeti rezolucije o obrazovanju kao strateškog nacionalnog interesu koji će obvezati sve buduće Vlade a koje su između ostalog tražili i predstavnici 40 tisuća građana koji su rekli da žele promjene u obrazovnom sustavu sad i odmah.
I nadam se iskreno da će ova Vlada RH zaštiti obrazovanje od političkih i interesnih sabotaža te da će društveni i razvojni interes RH staviti iznad političkih, parcijalnih ili osobnih interesa pojedinih grupacija.
U tome vam želim svu sreću i u tome ćete imati podršku opozicije.
Zahvaljujem se uvaženoj kolegici zastupnici Sabini Glasovac.
Imamo dvije replike na vašu raspravu.
Prvo je po redu uvaženi kolega gospodin Goran Beus Richembergh.
Izvolite.
Kolegice Glasovac, primijetili ste baš kao i kolega Jovanović da u prijedlogu programa odnosno u programu Vlade koji nam je predstavio mandatar se nigdje ne spominje Nacionalna strategija obrazovanja, znanosti i tehnologije.
Međutim, ja bih upozorio i volio bi da to posebno čuju potpredsjednica buduća Vlade i ministrica gospodarstva i budući ministar turizma da se u ovom programu ne spominju ni još najmanje dva iznimno važna strateška dokumenta.
Jedan je Industrijska strategija koja je u manje od godinu dana počela davati rezultate, koja je na snazi i koju toplo preporučamo da se osnaži.
A drugi dokument je Strategija razvoja hrvatskog turizma.
Dokument koji je potpuno plod naše vlastite pameti i iskustva, dokument na kojemu je radilo nekoliko stotina ljudi u koordinaciji Instituta za turizam u Zagrebu.
To je najvalidnija analiza stanja hrvatskog turizma u njegovoj povijesti koja sa sobom nosi naravno i jedan akcijski plan kojega možda valja korigirati ali ja sam uvjeren da kolega Gari Cappelli koji je svojedobno bio i predsjednik Odbora za turizam Hrvatskoga sabora ima na umu ne samo ciljeve te strategije nego također i sve one pravce koji su zacrtani a koji se ovdje nažalost u ovom programu ne spominju na primjeru čitavom programu Vlade.
Kad govorimo o turizmu ni jednom riječju nije spomenut kontinentalni turizam.
On ovog časa generira samo oko 4, 5% ukupnoga prometa i prihoda ali on je ogroman good will.
Ako Vlada zajedno u resorima regionalnog razvoja i poljoprivrede napravi ključne iskorake to se bitno može povećati ako ne i utrostručiti.
Hvala lijepo.
Zahvaljujem se na replici uvaženom kolegi Richemberghu.
Odgovor na repliku uvažena kolegica Glasovac.
Izvolite.
Inače nisam paranoik, ali nadam se da razlog izostanka navođenja Strategije obrazovanja, znanosti i tehnologije u prijedlogu programa Vlade Republike Hrvatske nije namjera, a nešto što bi se reklo čaršija, priča.
Ja se nadam da će to ostati sve samo na priči, da će se pristupiti reviziji tok nacionalnog ključnog dokumenta koji trasira razvoj hrvatskog obrazovnog sustava u dužem vremenskom periodu.
To bi bilo apsolutno pogubno za Republiku Hrvatsku pogotovo zbog toga što je ta strategija uvjet za povlačenje čak 450 milijuna eura koji nam stoje na raspolaganju kroz dva operativna programa za korištenje za ulaganje u obrazovanje, znanost i tehnologiju.
Bilo kakvo interveniranje u taj dokument ozbiljno bi ugrozilo povlačenje sredstava koje mi na žalost u našem proračunu nemamo i nećemo naći načina kako kompenzirati ono što bismo mogli eventualno izgubiti.
Zahvaljujem se odgovor na replici uvaženoj kolegici Glasovac.
Sljedeći se za repliku javio uvaženi kolega potpredsjednik Hrvatskog sabora akademik gospodin Željko Reiner.
Izvolite.
Hvala lijepa gospodine potpredsjedniče Hrvatskog sabora.
Kolegice Glasovac, drago mi je da niste sad ponovili onu tvrdnju koju ste ranije rekli, a ta je bila da je rastjerano povjerenstvo koje je radilo kurikulsku reformu.
To nije istina.
Vi to dobro znate da to nije istina, nego da je predsjednik povjerenstva dao ostavku i odbio prihvatiti da uz postojeće članove povjerenstva još nekoliko stručnjaka radi na nastavku kurikulske reforme.
Prema tome, drago mi je da to niste ponovili, jer ostao bi možda jedan neugodan osjećaj da se nešto strašno dogodilo, da su ljudi rastjerani, a to naprosto nije tako.
Hvala lijepa.
Zahvaljujem se na replici uvaženom kolegi potpredsjedniku gospodinu Reineru.
Odgovor na repliku, uvažena kolegica zastupnica Glasovac.
Izvolite.
Hvala lijepo.
Dobro da ste me podsjetili.
Ekspertna radna skupina na čelu s doktorom Jokićem je odstupila iz razloga što ih se pet mjeseci ignoriralo, što ih se iz ministarstva opstruiralo, što im se nije željelo stvoriti preduvjete da mogu ispuniti preuzete obaveze kroz akcijski plan.
Ljude se nije plaćalo, nije se davala jasna naznaka kada se ide u eksperimentalnu provedbu.
Ključne stvari, elementarne stvari za funkcioniranje ekspertne radne skupine nisu osigurane.
I stojim pri tome kad kažem da ih se izgladnjivalo, da bi ih se na kraju eutanaziralo.
Kad govorimo o 450 ljudi stručnih radnih skupina koji su zapravo radili sadržajno reformu tim ljudima se nije ni zahvalilo, nitko im se nije obratio.
Još su, na kraju je država ostala dužna tim ljudima i dozvolila da ljudi sufinanciraju projekt koji je ključan, ja ću reći jedna od najvažnijih, ako ne i najvažnija reforma za Republiku Hrvatsku koja nije ostala samo mrtvo slovo na papiru nego po donošenju Strategije obrazovanja, znanosti i tehnologije odmah se krenulo u njezinu izradu.
Je li ona bila savršena kao zamisao vjerojatno nije.
Ali umjesto da se ide popravljati, da se nešto u korijenu siječe i da se na takav način ponašamo prema ljudima koji su po prvi put dobili priliku sudjelovati u jednom tako važnom projektu, ne da im znanstvenici uz dužno poštovanje svim znanstvenicima govore što bi trebalo u školama mijenjati po prvi put ljudi iz prakse, iz zbornica su bili nositelji uz podršku znanstvenika izabrani na javnom natječaju ne političkim dekretima.
Usudili su se mijenjati sustav i na kraju im je država tako vratila.
O tome sam ja govorila i pri tome stojim.
Zahvaljujem se uvaženoj Glasovac na odgovoru na repliku.
Budući da smo iscrpili replike po ovoj raspravi sljedeći za pojedinačnu raspravu se javio uvaženi kolega zastupnik Darko Parić.
Izvolite.
Zahvaljujem gospodine potpredsjedniče.
Poštovane kolegice i kolege, ja ću s tim da je to malo čudno za nekoga sa ove lijeve strane sabornice pohvaliti neke stvari iz programa ove Vlade, jer mislim da ih treba pohvaliti.
U programu Vlade Republike Hrvatske ono što uistinu smatram da je dobro prepoznato i da bi trebalo biti na pravi način odrađeno to je činjenica, rečenica u temeljnim polazištima koja kaže da će Vlada raditi na izgradnji funkcionalne i dostupne javne uprave te daljnje informatizacije.
Nadalje, u temeljnim ciljevima kao jedan od pet osnovnih stupova koje Vlada predviđa da radi je treći stup, da će Vlada poduzimati mjere u cilju povećanja učinkovitosti institucija što uključuje pojednostavljenja pravila i ubrzanje rada administracije i sudova, odnosno digitalizacija svih procesa, e-usluge, povezivanje svih tijela državne uprave kako bi građani poduzetnici dobili brzu i kvalitetnu uslugu.
Bit će u fokusu djelovanja Vlade i sve ostalo što ide s tim.
Jednom riječju, Vlada se obvezuje raditi jer dosta jakoj i radikalnoj informatizaciji države o digitalizaciji kako god to hoćete nazvati.
Međutim, informatizacija je iskreno govoreći ja imam dosta iskustva s tim jedna vrlo specifična biljka i pomalo neuobičajena stvar u državnoj upravi i državnom aparatu.
Mnoge stvari koje se rade u državi i državnom aparatu su dosta vertikalne.
Nalaze se hajmo to reći u jednom ministarstvu i lako se, lako se sređuju, koordiniraju u tom ministarstvu.
Ono što je problem 90% ili većine ili čak svega informatizacije nikad ništa nije vertikalno.
Sve je vertikalno i sve je horizontalno.
I svi ti procesi, svi ti projekti ili što god hoćete nazvati reforme kako god koje leže na informatizaciji su razvučeni kroz niz različitih ministarstava.
I kako bi se bilo što od toga provelo jako je bitno da postoji osoba koja je politički dovoljno visoko i politički dovoljno jaka koja će stati iza svega toga, sve to koordinirati.
Jedan dokaz da upravo informatizacija je horizontalna je isto ovaj program.
Jer u ciljevima koji su navedeni u ovom programu kao glavni koji trebaju se odraditi u kojima se kao temelj da bi se odradile nalazi upravo informatizacija, ja sam išao onako prebrojati.
Brzo dobivanje dozvole, rješenja sa što manje administrativnih prepreka, čista informatizacija.
Sređeni vlasnički odnosi, moderan sustav odgoja i obrazovanja, veća ulaganja u istraživanje i razvoj.
Istraživanje i razvoj, čista informatizacija.
Olakšano korištenje javnih usluga građanima i poduzetnicima u sektoru turizma i ugostiteljstva.
Razvijena širokopojasna infrastruktura nove generacije, razvoj industrije, pogotovo ICT industrije, učinkovito razvijeno i uređeno tržište rada.
Zatim izgradnja učinkovite javne uprave, informatizacija javnih usluga, reorganizacija i modernizacija bržeg pravosuđa i pravne sigurnosti, učinkovita borba protiv korupcije, daljnji razvoj sustava javne nabave i sprečavanje korupcije u sustavu javne nabave, digitalizacija javne uprave.
Brzi Internet u svakom kućanstvu do 2020. godine.
Pojednostavljenje EU procedura i standardizacija postupaka, uvođenje e-projektne prijave i izvještavanje.
Da ne idem dalje, na kraju zadnje, učinkoviti sustav domovinske sigurnosti.
I tu je informatizacija.
Sigurnost informacija i kibernetička sigurnost.
Ono što želim reći da u cijelom programu Vlade on je prošaran, apsolutno pun je upravo te informatizacije.
I ako uistinu premijer, potpredsjednici Vlade i svi ministri na pravi način ne stanu iza te informatizacije i svih ovih postupaka na način da uistinu poguraju i potjeraju sve i da se to dogodi kroz sva ministarstva ja se bojim da će teško do toga doći.
I upravo zato sam imao potrebu i pohvaliti ovo, a istovremeno i upozoriti na bitnost svega ovoga.
Sve moderne države Europe pa čak i svijeta u svom razvoju novih digitalnih društava i novih digitalnih država su krenule jako naprijed u onom momentu kad je Vlada postala uistinu svjesna bitnosti ICT-a, bitnosti informacija i informatizacije i pokrenula radikalan razvoj cijele te priče.
U ICT-u znači u informatičkoj industriji postoji jedna zanimljiva poslovica koja kaže da je greška najčešće negdje između stolice i tastature.
Što jasno implicira da je greška naravno u čovjeku.
Čime želim stvarno reći da u ovom momentu mogućnost implementacije svih ovih programa uistinu se nalazi na samo nekoliko ljudi koji su u vrhu vlasti, na premijeru i na potpredsjednicima Vlade.
Jer moje iskustvo kad Vlada se zahukta i kad sve zajedno krene različiti ministri i ministarstva postanu resori za sebe i ne vole da im se netko drugi petlja u njihove stvari.
A ako hoćemo odraditi ovakve stvari onda će se morati početi petljati jedni drugima u njihov posao u pitanju informacijskih procesa.
Druga stvar, da ne bude sve u hvali, ima jedna kolizija u cijelom programu Vlade.
Naime, Ministarstvo uprave i Središnji državni ured za digitalno društvo ako se ne varam jedno i drugo imaju jako slične ili gotovo iste ovlasti.
Pretprošla Vlada, znači Vlada Zorana Milanovića je napravila jedan odličan potez kada je bivši Središnji državni ured za e-Hrvatsku prebacila u Ministarstvo uprave i u te 4 godine se jako puno uistinu učinilo na toj informatizaciji.
Zato što je po prvi puta Hrvatska bila u stanju da vidi što je javna uprava iz prve ruke i da neke stvari uistinu tamo nauči.
Gdje nego u Ministarstvu uprave.
Boljeg mjesta od toga nema.
Ova Vlada je sada prepoznala jednu stvar koje je i ta Vlada postala svjesna da je e-Hrvatska u Ministarstvu uprave dosegla nekakav svoj vrhunac i da je bilo vrijeme da izađe vanka iz Ministarstva uprave i počne raditi dalje i dosta šire, ajmo to tako reći.
Međutim, ono što u ovom momentu se bojim da je jedan blagi problem ili kolizija upravo to preklapanje ovlasti Ministarstva uprave i Središnjeg državnog ureda za e-Hrvatsku jer po onome što ja vidim u Ministarstvu uprave su ostale sve ovlasti bivše e-Hrvatske, a istovremeno je osnovan Središnji državni ured za digitalno društvo koje ima iste te ovlasti i još neke.
Tako čisto dobronamjeran savjet da li je potrebno mijenjati zakon u Vladi ili je potrebno samo raditi usklađivanje između ministarstva ili kako god ali da pripazite na to i da poduzmete nešto po tome da budući dužnosnici u Vladi ne bi došli u nekakav sukob što je čiji zadatak.
Evo ja u principu ovim bih lagano i završio.
Poželio bih sreću nadasve budućem premijeru i svima vama ministrima, ministricama, potpredsjednicima i potpredsjednicama Vlade i uistinu bih bio sretan ako biste ovo što sam vam rekao vezano za informatizaciju shvatili doslovno ozbiljno tako kako je i da provedete ovo što piše u vašem programu.
Hvala lijepa.
Zahvaljujem se uvaženom kolegi zastupniku Darku Pariću na raspravi.
Sljedeći se za pojedinačnu raspravu prijavio uvaženi kolega Andro Krstulović Opara, izvolite.
Uvaženi gospodine potpredsjedniče Sabora koristim prigodu zahvaliti se na odmah na početku gospodinu Darku Pariću, nisam htio replicirati jer sam bio na redu, jer je on vrlo jasno sada locirao još jednu točku nacionalnog konsenzusa koju je ponudila Vlada u ovom projektu.
Naime, nacionalni konsenzus je neupitno potreban da bismo pokrenuli Hrvatsku i da bi u programu koji je ovdje danas nama predložen da bi zapravo Vlada profunkcionirala i postigla ono blagostanje u kojem se zapravo svi ovdje slažemo.
Locirao sam u dosadašnjim raspravama nekoliko točaka nacionalnog konsenzusa među kojima je svakako i demografska obnova ali i pitanje nacionalne sigurnosti.
Gospodin Parić je vrlo jasno locirao da je digitalizacija odnosno informatizacija državne uprave a o tome sam htio govoriti također jedan od elemenata i eto pozdravljam tu činjenicu da je unatoč tome što je sa suprotne strane dao poticaj Vladi da taj nacionalni konsenzus gradi i u tom segmentu.
Mi demografsku obnovu zapravo shvaćamo kao još jedan od mostova kojim ćemo stvoriti taj potrebni nacionalni konsenzus cijeloga zapravo društva, ne samo u ovoj sabornici, jer bez demografske obnove teško možemo se i dičiti tim ministarstvom budućnosti kako ga ja nazivam Središnji državni ured za digitalizaciju društva.
Bez nacionalne demografske obnove koja ovom reformom i ovim programom Vlade zapravo stavljamo je na apsolutni prioritet, siguran sam da ćemo složiti i napraviti sinergijski učinak.
Govorio sam i o nacionalnoj sigurnosti, nacionalna sigurnost je imenovanjem potpredsjednika Vlade gospodina Krstičevića dobila novu dimenziju.
Hrvatska nema naftu ali ima drugih prednosti.
Jedna od tih prednosti kojom se možemo podičiti je nešto što moramo čuvati doslovno kao kap vode na dlanu je nacionalna sigurnost koja daje svima nama mogućnost za razvoj kvalitetnog, mirnog i spokojnog društva koje će se razvija ne samo gospodarstvo nego i kvalitetni sustav u kojemu će sve predispozicije iz ovog ovdje programa biti ostvarene.
Taj nacionalni koncept obrane ne može funkcionirati bez izvrsne suradnje ne samo premijera i potpredsjednika Vlade za nacionalnu sigurnost nego i ministra unutarnjih poslova, ali i drugog stupa koji jamči stabilnost, a to je suradnja sa predsjednicom Republike.
Kada o tome govorim moram ukazati i na činjenicu da upravo Hrvatska sa svojim postignućima jest čimbenik stabilnosti u ovome dijelu Europe i da će to itekako iskoristiti, a to u ovom programu i stoji, iskoristiti za utvrđivanje vrlo snažnog europskog puta BiH i Hrvata kao konstitutivnog naroda u susjednoj zemlji u zemlji koja sada prolazi vrlo delikatan trenutak.
Podržat ću i pozivam i ostale da podrže Plenkovićevu vladu i zbog evidentnog načela kojega je po prvi puta u Vladi uspio inaugurirati bez kompromizma, a to je načelo meritokracije.
Kada pročitate životopise i postignuća ljudi koji su nam ponuđeni za ministre oni su upravo potvrda meritokracije, dakle zaslugama i rezultatima i lako i jasno čitljivima u prethodnome razdoblju.
Oni su jamstvo i potpuno sam siguran i potpuno ću mirne duše dignuti ruku za svakog pojedinačnog ministra jer su svojim rezultatima do sada dokazali da će ovaj program biti ispunjen.
Ta meritokracija koju ovaj Sabor će danas prihvatiti mora biti prenesene na niže razine u sve pore svoga društva.
Tek tada ćemo dokinuti klijentelizam babe i stričeve i sve ono što je stvaralo čepove u razvoju našega društva.
Veliki ispit ove Vlade će biti za 3,5 godine, a to je kada bude predsjedala EU, upravo u najdelikatnijem trenutku za EU a to su mjeseci nakon izlaska Velike Britanije iz EU.
Siguran sam da ovako posložena Vlada sa ministrom vanjskih poslova i europskih poslova i ostalim ministrima će na najbolji mogući način sa primjenom novog programa odgovoriti ne samo hrvatskim nego i europskim izazovima i tome se izuzetno veselim.
Siguran sam da će i Sabor u tome dati izuzetnu potporu.
Mene osobno veseli i činjenica da je Plenkovićeva vlada predvidjela i ustrojavanje Središnjeg državnog ureda za sport, to tzv. Ministarstvo sporta će poslati vrlo jasno i odlučnu poruku da se Zakon o sportu mora ispunjavati do krajnjih granica upravo onako kako je napisan, kako bi se spriječilo da bilo ko sam sebe izuzima iz toga zakona.
Ali isto tako da mali sportovi koji su nas razveselili, poput mog veslanja ili jedrenja ne budu talci nereda okupljenog oko nogometnog saveza.
Neće se moći dogoditi da braća Sinković dva mjeseca prije olimpijade moraju podignuti kredit da bi branili svjetsko zlato.
Neće se dogoditi da Sara Kolak svoje koplje s kojim je pogodila zlato na olimpijadi dobije na poklon od druge zlatne Sandre Perković.
To Ministarstvo sporta, taj središnji ured je vrlo jasna i odlučna poruka sljedeće Vlade da neće trpiti niti korupciju, niti ne transparentnost u poslovanju ne samo sektora sporta nego i ostalih sektora.
Veselim se tome ministarstvu, čestitam gospodine predsjedniče na toj odlučnoj mjeri.
Ministarstvo znanosti i obrazovanja gospodine Jovanoviću i gospođo Sabina Glasovac će provoditi kurikularnu reformu u programu na stranici 4. i na stranici 11. to jasno stoji.
Koliko god se vi trudili kazati da neće biti provedena i primijenjena kurikularna reforma, to će ova Vlada sa svojim ljudima ovdje itekako demantirati.
Osobito ću pratiti posao i rad ministrice kulture.
Ona će sa svojim radom i profesionalizmom relaksirati stanje u hrvatskoj kulturnoj zajednici i stvoriti potrebno ozračje za kvalitetni i kreativni rad, upravo onu kreativnu industriju koja je do sada bila u sjeni rasprava i politizacije tog izmučenog i proračunom prilično zapostavljenog sektora.
Dat ću vam svoju podršku pogotovo kada budete obratili pozornost i na jednu sramotnu situaciju koja 22 godine se povlači kod vaših prethodnika koji nisu imali za shodno se time na kvalitetan način suočiti, a to je ne postajanje stalnog postava u Muzeju hrvatskih arheoloških spomenika, Nacionalnome muzeju koji tumači stvaranje Hrvatske države, stvaranje hrvatskog kulturnog identiteta i promicanje upravo onoga po čemu mi jesmo i zbog čega jesmo i zbog čega se hvalimo kao dugotrajni kulturni hrvatski narod.
Isto tako nejasnoće i sramno odustajanje od hrvatsko-povijesnog muzeja za vrijeme Kukuriku vlade je jedan od izazova u kojima ću vas itekako pratiti.
Ne može Hrvatska tumačiti svoju povijest bez dvije nacionalne ustanove koje tu povijest moraju tumačit, promicat i čuvat.
Hrvatski nacionalni identitet je u rukama vaše Vlade i vašeg ministarstva, hrvatski nacionalni identitet je puno širi pojam od obične floskule koju smo zadnjih nekoliko mjeseci i zadnjih nekoliko godina slušali u neplodnim temama koje su samo opterećivale sektor hrvatske kulture.
Hrvatski turizam je na prekretnici.
Imenovanjem ministra Garia Cappellia, čovjeka koji se dokazao i koji je uveo u Hrvatskoj pojam hrvatskog kulturnog turizma sam uzeo na Apoksiomena a dao je paradigmu razvoja tog turizma koji će se nasuprot stihijskome razvoju turizma koji gnječi i opterećuje našu infrastrukturu napraviti potrebni iskorak.
Gospodin Cappelli itekako ću vas pratiti u tome i budite uvjereni da vaše iskustvo mora biti pretočeno i u ovaj program Vlade kojega ćemo danas prihvatiti zajedno sa svima vama.
I na kraju osobito mi je zadovoljstvo da je potpredsjednik Vlade čovjek koji je i ministar uprave.
To je jamstvo da će se uprava ubrzati, da neće biti učinkovita i da će sa svojim iskustvom na lokalnoj razini dokazati upravo ono što je danas premijer, mandatar Plenković kazao a to je da je izuzetno potrebno pokrenuti upravo, prepuštati lokalnim zajednicama i županijama rješavanje pojedinih problema i upravljanje na lokalnoj razini kako bi na djelatni način krenuo u decentralizaciju, dekoncentraciju toga društva.
Svi ovi ljudi i meritokracija koju sam spomenuo koja je načelo, koja je rukovodilo Plenkovića u sastavljanju ove Vlade jesu jamstvo da će Vlada biti uspješna, da će velika većina koja podržava ovu Vladu biti još jedan od jamaca za kvalitetno provođenje ovoga programa ali siguran sam i širokog interesa hrvatske javnosti i građana koji nas ovdje gledaju.
Jer je došlo vrijeme konačno za ljude koji neće se baviti floskulama i praznim riječima nego koji će svojim djelima pokazati svoju efikasnost.
Hvala vam lijepa.
Zahvaljujem se uvaženom kolegi zastupniku Andri Krstuloviću Opari.
Imamo dvije replike.
Prvi se za repliku javio uvaženi kolega zastupnik gospodin Arsen Bauk.
Izvolite.
Zahvaljujem gospodine potpredsjedniče, uvaženi kolega dobro ste na kraju rekli da je dobro da se nećemo baviti praznim riječima i floskulama pa ću ja biti direktan u jednom pitanju koje me zanima i zanima me vaš stav.
U vašoj raspravi pohvalili ste činjenicu s čime se mogu složiti da je sport izdvojen u poseban središnji državni ured.
Na strani 13 ovog programa govori se o sportu.
Međutim, upravo se govori na način kako ste vi rekli da ne treba govoriti.
Mene zanima vaš stav.
Smatrate li da je loše što u programu se izrijekom ne očituje o tome hoće li se konačno provesti Zakon o sportu i koji je vaš stav o tome treba li ga provesti ili promijeniti.
Zahvaljujem.
Zahvaljujem se na replici uvaženom kolegi Arsenu Bauku.
Odgovor na repliku uvaženi kolega zastupnik Andro Krstulović Opara.
Izvolite.
Dakle potpuno je jasno da zakone treba provoditi, ova Vlada će zakone provoditi, mi ćemo bdjeti da taj zakon bude proveden a uostalom i mandatar je vrlo jasno i glasno kazao ne samo da će provoditi Zakon o sportu nego će ga poboljšati i upravo zbog toga da se ne bi događale situacije koje vi niste uspjeli riješiti kada ste rekli da ćete isušivati močvare i ostale stvari pa niste napravili ništa nego mi sada ovdje spominjete.
Izostanak spominjanja u ovom konkretnom programu i te stavke.
Normalno da ćemo zakon provoditi.
Nije potrebno ga pisati u ovome programu, poštovani kolega Bauk.
Zahvaljujem se na odgovoru i replici uvaženom kolegi zastupniku Andri Krstuloviću Opari.
Sljedeći se za repliku prijavio uvaženi kolega zastupnik gospodin Miro Bulj.
Izvolite.
Hvala lijepa gospodine potpredsjedniče.
Kolega spomenuli ste nacionalnu sigurnost, mirno društvo i naravno da je to vrlo bitno.
Naravno da je vrlo bitno mirno društvo.
Međutim, nacionalna sigurnost je nešto drugo, nacionalna sigurnost tj. to je nacionalni interes ne samo mirno društvo.
Znači nacionalni interes je zaštita naših mora, našeg kopna, naših bogatstava jer mi moramo štiti, mi moramo imati na čelu Vlade državnika i tome trebamo težiti da bude državnik kao što je bio evo u zadnjih 15-ak godina nažalost i nije se baš pojavio netko tko je štitio isključivo nacionalne interese.
Nama ne treba netko tko će slušati isključivo direktive.
Nažalost i kada smo ulazili u Europsku uniju velika većina ljudi iz u jednom momentu i Europskoj uniji da ćemo uskoro predsjedati ili nešto slično, nama treba znači isključivo zaštita nacionalnih interesa.
Jer kada smo ulazili u Europsku uniju svi saborski zastupnici su glasali za ulazak u Europsku uniju dok u tome trenutku narod kada je glasao uopće nije znao o čemu glasa, šta nas čeka, koje direktive i o čemu se radi.
Znači isključivo državnički se treba držati i prema bankarima koji mogu raditi šta hoće u Hrvatskoj a to ne mogu u matičnim zemljama.
A HNB im je temelj, u tome pomagala a tu vidimo i današnju presudu Visokoga upravnoga suda koji traži od HNB-a da stane u zaštiti naših građana i našeg gospodarstva.
Znači nama trebaju državnici, nama treba šport ali da se poštuje zakon i da svako dijete u svakom kraju RH ima iste uvjete za bavljenje športom, nama treba državnička politika.
Nama je dosta uveličavanja lika i djela nekoga, uveličavanja.
Nama trebaju znači koraci i pokazatelji u ovome periodu a to treba očekivati od oporbe i onih koji će podržati da štitimo isključivo nacionalne interese.
A ne samo kroz priču i farse pa na kraju INA prispjela u MOL, nitko živ kao ne zna kako.
I zbog toga danas smo imali izbore koje nismo u biti trebali imati, da smo ih štitili kako je trebala, a poglavito nacionalna sigurnost.
Ja očekujemo od ove Vlade da će se tako ponašati. imali izbore bespotrebne, isključivo u zaštiti nacionalnih interesa.
Zahvaljujem se kolegi zastupniku Miri Bulju na replici.
Odgovor na repliku uvaženi kolega zastupnik Andro Krstulović Opara.
Uvaženi gospodine Bulj, ja sam govorio zapovjedniku o generalu Krstičeviću koji je oslobodio Dalmaciju, koji je na čelu 4. brigade najviše pozicionirani general u hrvatskoj Vladi.
Rekao sam da je njegovo imenovanje jamstvo, da će koncept nacionalne sigurnosti kojega promovira ovaj program i on sam doprinijeti povećanju nacionalne sigurnosti koja je naš glavni prioritet koji je hrvatska nafta.
A što se tiče vaše objekcije da Hrvati nisu znali što su uradili kada su birali za ulazak u EU moram se sa time suprotstaviti i kazati EU je na referendumu kod Hrvata itekako jasno i glasno odabrana, ona je također hrvatski nacionalni interes.
I ukoliko budete i dalje govorili da Europska unija nije naš interes onda ćemo morati imati u sljedećih 4 godine prilično živahne rasprave između vas i mene.
Tvrdim da će koncept hrvatske nacionalne sigurnosti i stabilnost kojega jamče potpredsjednik Vlade, premijer, drugi potpredsjednik Vlade koji je ministar vanjskih i europskih poslova te predsjednica republike itekako stvoriti jednu sinergiju koja će stabilnu Hrvatsku državu učiniti itekako pouzdanim partnerom u njezinom predsjedanju EU početkom 2020. godine.
I na taj način afirmirati hrvatske vrijednosti kao vrhunske hrvatske vrijednosti koje će prenijeti na zajedničku europsku obitelj.
Hvala.
Zahvaljujem se uvaženom kolegi na odgovoru na repliku.
Slijedeći se za pojedinačnu raspravu javio uvaženi kolega zastupnik gospodin Branimir Glavaš.
Izvolite.
Hvala lijepa gospodine predsjedavajući.
Gospodine mandataru slušao sam izlaganje mandatara o programu Vlade RH za mandatno razdoblje 2016.-2020. godine.
Nema velike razlike i odstupanja od programa u sličnim prilikama različitih mandatara.
Dotaknute su uglavnom sve teme, dotaknuta su sva područja života u Hrvatskoj i svi problemi u Hrvatskoj.
Iz ovih točaka koje su navedene u programu ne vide se načini na koji će se sve to skupa realizirati.
Ali duboko vjerujem da će se taj način i put pronaći nakon što Vlada bude izabrana i nakon što započne obnašanje svoj mandat.
Kada sam dolazio u Saboru u petak, prošli petak na konstituirajuću sjednicu dolazio sam potpuno opušten, neopterećen time da li ću podržavati Vladu ili ne jer nisam bio dio vladajuće većine.
HDSSB nije bio dio vladajuće većine ni u predizborno vrijeme, ni u poslijeizbornom vremenu, nije sudjelovao u potpisu potpore premijeru.
No, kada sam slušao tu prvu sjednicu, konstituirajuću sjednicu i rasprave koje su se vodile prilikom razmatranja zakonskih prijedloga koje je vladajuća većina dala u proceduru i cjelodnevnu raspravu prije konstituiranja Sabora uočio sam jednu novinu.
Ta novina je bila uistinu po prvi puta zabilježena u praksi rada Hrvatskog parlamenta u zadnjih 26 godina.
Mandatar koji je dobio povjerenje predsjednice republike i 91 potpis zastupnika Hrvatskog sabora pratio je temeljito, pažljivo tijek rasprave o svim tim zakonskim prijedlozima koji su se razmatrali u petak.
To nije bila praksa dosada.
Naročito nije bila praksa da iz te rasprave, iz tih primjedbi, sugestija i prijedloga koji su dolazili iz redova oporbenih stranaka da čelni čovjek vladajuće većine tako pažljivo prati, bilježi a što me je najviše iznenadilo odmah reagira i još dok rasprava ne završi u obliku amandmana kao sastavni dio zakonskih prijedloga usvaja određene sugestije koje su se pokazale tijekom rasprave kvalitetne, neopterećujući se da li takve sugestije dolaze iz redova vladajuće većine ili iz redova oporbenih stranaka.
Dugo sam u Hrvatskom parlamentu, iza mene je puno mandata, dugo sam u ovom poslu i mogu reći da je to jedna pozitivna promjena koja se dogodila u trenutku konstituiranja Hrvatskog sabora, ovog 9. saziva i da se takva situacija nije zabilježila u dosadašnjoj praksi rada Hrvatskog parlamenta.
Uvijek bez obzira tko je vlast obnašao, bilo to s ljevice ili desnice uvijek se išlo silom i snagom ruku saborskih zastupnika, odnosno parlamentarne većine i nikad niti jedna niti druga strana nije uvažavala mišljenje oporbenih stranaka ili različita politička razmišljanja i sugestije koje su dolazile ili kritike koje su dolazile iz redova oporbe.
Mogu reći da je to bio trenutak kada sam uistinu razmislio o tome da li je moja odluka ispravna.
U trenutku kad sam ulazio u Hrvatski sabor prilikom konstituiranja da ne podržim premijera, odnosno mandatara i Vladu koju predlaže danas ili treba o tome razmisliti.
Ja sam razmislio.
Razmišljao sam od petka do danas, jutros sam i donio definitivnu odluku.
Ja kao predstavnik HDSSB-a podržat ću premijera Plenkovića, mandatara Plenkovića i njegovu Vladu i njegove ministre.
Neke od gospode kandidata za ministre ubrzo i ministre osobno poznajem, smatram da su u stanju nositi se sa izazovom i sa rješavanjem problema koji nosi taj posao obnašajući te časne dužnosti.
Neke od kandidata za ministre ne poznajem ali sam pažljivo pročitao njihove životopise i mogu reći da su im životopisi obećavajući, impresivni i da uistinu zahvaljujući njihovom stručnom, znanstvenom i radnom putu do danas imam razloga vjerovati da će dorasti zadatku i izazovu kojeg su se prihvatili i uistinu nema razloga da ne podržim tu Vladu kompletno, dakle u cjelini.
Naročito kad se podsjetim da sam prije desetak mjeseci ili 8 mjeseci dao potporu gospodinu Oreškoviću kao mandataru ove prošle Vlade koja broji zadnje sate, a da uistinu nije bilo gotovo ni jednoga razloga ni da mu dam potporu u tome trenutku.
Međutim, smatrao sam da parlamentarna većina koja je bila složena i tada, koja je dobila potporu Predsjednice Republike da pokuša sastaviti Vladu, da im ne treba podmetati klipove već ih treba podržati i dati im šansu da se konsolidiraju i da pokušaju raditi.
Dakle, u trenutku kada sam njima dao takvu potporu koja je, čiji je mandat neslavno završio, a nisam imao razloga sada istinski iz uvjerenja smatram da treba dati potporu i mandataru i ovoj hrvatskoj Vladi i to ću rado i učiniti.
Gospodine Plenkoviću, vas želim samo podsjetiti da ste u predizbornoj kampanji u okviru HDZ-a imali i često isticali program za Slavoniju i Baranju.
Molio bih vas da taj program za Slavoniju i Baranju pretočite detaljnije i u program Vlade i da u narednom mandatnom razdoblju date svoj maksimum ne bi li se veći dio tog programa za Slavoniju i Baranju i realizirao.
Ja vam istinski želim u tome i uspjeh.
Želim vas i podsjetiti što vi znate da Slavonija i Baranja od Iloka do ima pet županija.
Da su od pet županija jedino u Osječko-baranjskoj županiji zadnjih 11 godina na vlasti HDSSB i da se Osječko-baranjska županija nalazi na desetom mjestu po nekakvom indeksu razvijenosti, odnosno nerazvijenosti, a da su na dvadesetom, devetnaestom, osamnaestom i sedamnaestom mjestu na vlasti HDZ, a da su upravo, dakle u kontinuitetu 26 godina, a da su te 4 županije upravo najnerazvijenije županije u RH.
Dakle, na vlasti je vaša stranka već 25 godina, nekada i moja djelomično.
Ali želim ukazati na to da vodite računa, jer kao predsjednik HDZ-a preuzeli ste odgovornost i za stranku, a kao premijer preuzimate odgovornost i za Vladu i da vodite brigu i da date sve od sebe da se stanje u Slavoniji i Baranji stabilizira i dovede na onu razinu da koliko toliko bude stanje u Slavoniji i Baranji da bude dostojno života svakoga čovjeka Slavonca i Baranjca.
Drago mi je da se vaš program temelji na gospodarskim temama, da ste se dotakli problema iseljavanja čime je opterećena Slavonija i Baranja, da dominira socijalna politika, socijalna briga i skrb da su to prioriteti u programu vaše Vlade i želim vam uistinu da u vremenu koje je pred vama nakon što ova Vlada bude izglasana i uspijete u što je moguće većem dijelu vašeg i realizacije vašeg programa Vlade i predizbornog programa.
Hvala lijepa.
Zahvaljujem se uvaženom kolegi zastupniku gospodinu Glavašu.
Imamo dvije replike, prijave.
Prvi se za repliku javio uvaženi kolega zastupnik gospodin Ivan Pernar.
Izvolite.
Hvala.
Htio bih reći gospodinu Glavašu da može biti siguran u to da se stanje u Slavoniji neće promijeniti na bolje sve dok je Vlada upravljana izvana, sve dok se odluke donose izvan naše zemlje i sve dok je tečaj kune nerealan.
Naime, budući da je Središnja banka mjenjačnica tečaj eura odnosno kune u odnosu na euro je kvazi fiksan.
Znači da kuna odstupa samo 10 lipa gore, dole u odnosu na euro.
Tipa od 7,30 do 7,60 i taj tečaj nije realan i zbog toga su uvozni proizvodi jeftiniji od domaćih i zato je propala kompletna poljoprivreda i zato je cijela zemlja u dužničkom ropstvu.
Zato znači jednostavno na ovim prostorima života nema.
A živjeti u uvjerenju da će Vlada, znači koja je znači kažem marionetska gdje nam dolaze ljudi iz Bruxellesa i Washingtona da nas vode i da upravljaju našom zemljom.
I očekivati, odnosno živjeti u nekakvoj iluziji da će ti ljudi napraviti nešto za Slavonce ili ne znam ljude iz Španskog ili Istrijane ili Ličane to je naprosto van pameti.
Jer na kraju krajeva da su oni to htjeli napraviti već bi napravili.
Nije HDZ, nije ovo HDZ-u prvi mandat pa sad evo dat ćemo im priliku da vidimo možda nešto naprave itd.
Njihova politika je prokušana, iskušana, već mnogo puta viđena i ona uvijek vodi u jednom spiralnom smjeru prema dolje.
I ovi autobusi mladih ljudi koji odlaze ne samo iz Slavonije nego i iz Zagreba, čak i iz Dalmacije oni se neće zaustaviti.
Znači, HDZ nemojte mislit da će išta učinit za te mlade ljude jer posao ne mogu dobiti oni koji nisu podobni, posao ne mogu dobiti oni koji žele raditi.
Posla ima samo za rijetke i to njima lojalne članove stranke.
Hvala.
Zahvaljujem se na replici uvaženom kolegi Ivanu Pernaru.
Odgovor na repliku, uvaženi kolega zastupnik gospodin Glavaš.
Izvolite.
Gospodine Pernar, ja jako dobro znam kakva je kako vi kažete njihova politika tj. politika HDZ-a bila u proteklih 26 godina.
Dakle, o tome me ne trebate podučavati.
Ja, niste bili na početku, ja sam rekao u trenutku kada sam slušao raspravu i ponašanje novog mandatara u petak tijekom rasprave o ona četiri zakonska prijedloga da sam osjetio da se mandatar za razliku od njegovih prethodnika u sličnim situacijama po prvi puta u povijesti ovoga Sabora, dakle 26 godina ponaša na jedan drugačiji način.
Sluša što oporba govore, što oporbene stranke govore, predlažu, sugeriraju bilježi i istog trenutka pretače u amandmane predlagača i izglašava i uvažava određene sugestije.
To se do sad nije dogodilo.
To je dovoljan razlog da ovaj puta kao oporbeni zastupnik, naglašavam da sam ja oporbeni zastupnik podrži premijera odnosno mandatara i njegov prijedlog budućeg sastava Vlade, da mu dam šansu i da mu svi skupa damo šansu da ova Vlada profunkcionira i da se u ovoj državi počnu rješavati problemi.
Da li će biti rezultata ili ne to će se vrlo brzo vidjeti.
Evo recimo ja smatram već kod izrade Proračuna za 2017. godinu da će te brojke u proračunu pokazivati u kojem smjeru i u kojem pravcu ide Hrvatska u 2017. i narednih godina.
Tada ću ja ponovno odlučiti kako ću se ponijeti u trenutku usvajanja proračuna ali naglašavam bez obzira što ja dajem potporu mandataru da sastavi Vladu, dao sam je i Oreškoviću i njegovoj rahitičnoj Vladi koja se pokazala uistinu rahitična u proteklih 10 mjeseci pa ne vidim sada razloga zašto ne bih podržao jedno novo lice hrvatske politike koje je izašlo sa konkretnim stvarima, sa promijenjenim načinom ponašanja i razmišljanja što dosad nije bila praksa u ovoj sabornici.
Hvala lijepa.
Zahvaljujem se uvaženom kolegi Branimiru Glavašu na odgovoru na replici.
Sljedeći se za repliku javio uvaženi kolega zastupnik gospodin Tomislav Saucha, izvolite.
Hvala vam lijepa gospodine potpredsjedniče Hrvatskog sabora.
Kolega Glavaš pratio sam vašu raspravu i moram reći da ja ne dijelim takvo oduševljenje sa ovom Vladom tj. sa predstavljanjem ministara kao i vi.
Nije sve samo premijer i osim toga mandatar ima odgovornost, njegova najveća odgovornost je odabir svojega tima.
Meni je danas jedna osoba, jedna liječnica meni osobno jako bliska me zamolila da postavim pitanje kako je moguće da u tom timu za kojeg je odgovoran gospodin Plenković se našlo mjesta za osobu koja je nedavno teško oklevetala svoje kolege liječnike.
Gospodin prof. Kujundžić je rekao na konferenciji za medije kako brojni liječnici imaju titule ali iza njih stoji praznina.
I ustvrdio da 50% doktora ne zaradi svoju plaću, ne smiju raditi niti hoće raditi.
Meni je to neprihvatljivo.
Mislim da se tu teško uvrijedilo struku kojoj bi na neki način na čelu sada trebao biti tj. kojom bi trebao upravljati kao resorni ministar gospodin Kujundžić.
Također, evo još uvijek, sad ne znam koliko je ostalo vremena do potvrđivanja ove Vlade, mi još uvijek ne znamo točno što će kolega Marić koji je ministar u Vladi bez portfelja što će on točno raditi.
Imamo samo nagađanja iz medija.
Koordinacija središnjih ureda, ne znam, agencija.
Ali to mi nije toliki problem, puno veći mi je problem kolega Kujundžić koji je ovako teško uvrijedio svoju struku.
Hvala.
Zahvaljujem se na replici uvaženom kolegi Tomislavu Sauchi.
Odgovor na repliku, uvaženi kolega zastupnik gospodin Branimir Glavaš, izvolite.
Vidite gospodine Saucha nisam ja impresioniran sastavom Vlade.
U prvom redu ja sam fokusiran na čelnog čovjeka, na mandatara i s punim povjerenjem ću dići ruku za sastav ove Vlade kada se o njoj bude glasovalo.
Neke ljude poznajem osobno i apsolutno one koje poznajem podržavam i duboko, duboko vjerujem da su dorasli zadatku i izazovu koji je pred njima.
Neke ne poznajem.
Kritički se u javnosti neke skupine osvrću prema tim osobama ovih dana ali zašto bih se ja morao povesti za tim što pišu mediji ili pojedinci kako istupaju?
Ja sam uzeo životopis tih pojedinaca koje ne poznajem, izanalizirao i smatram da imaju impresivan životopis uistinu da ispunjavaju sve uvjete, sve pretpostavke da uspješno obnašaju ovu dužnost.
Ja im iskreno želim da i uspiju u tom dijelu posla.
A ako ne uspiju tu je budući premijer pa će on rješavati te stvari.
Što se tiče konkretno gospodina Kujundžića kojeg ste imenom prozvali ja gospodina Kujundžića poznajem u drugom svjetlu, upravo iz Dubrave, iz bolnice kada sam ne znam u kojem pedesetom danu štrajka glađu tamo se zatekao i tada sam tom prilikom upoznao toga čovjeka.
I po meni taj čovjek može uspješno obnašati onaj posao koji mu je mandatar povjerio.
A o tome da li je gospodin Kujundžić nekoga oklevetao ili nije to će reći sudovi, a ne mi.
Dakle, ne prihvaćam da se medijski može osuditi čovjek i prihvatiti zdravo za gotovo da je gospodin Kujundžić nekoga oklevetao.
Zahvaljujem se na odgovoru na replici uvaženom kolegi Branimiru Glavašu.
Iscrpili smo sve replike po ovoj raspravi.
Sljedeći se za pojedinačnu raspravu prijavio uvaženi kolega potpredsjednik Sabora gospodin akademik Željko Reiner, izvolite.
Hvala lijepa poštovani gospodine potpredsjedniče Hrvatskog sabora, poštovani gospodine mandataru.
Ovaj program je jedan paket mjera koje se očito temelje s jedne strane na znanstvenoj s druge strane na iskustvenoj podlozi i rezultat su zajedničkih napora i međusobnog uvažavanja političkih partnera koji sudjeluju u radu Vlade.
I to je vrlo pozitivno.
Program ukazuje da će politika i rad buduće Vlade u sljedećih 4 godine biti usmjerena prvenstveno ka gospodarskom razvoju s određivanjem rokova za provedbu što ima za cilj povećanje životnog standarda hrvatskih građana, razvitak sveopći gospodarstva, poticanje proizvodnje i stvaranje radnih mjesta.
Dakle, ono što je apsolutno najvažnije za svakog hrvatskog građana danas i što je sigurno prioritet.
Ja se međutim naravno neću baviti sa toliko gospodarskim dijelom programa nego bih volio reći par riječi o onim dijelovima programa koji su meni bliski, a to su obrazovanje, znanost, istraživanja i zdravstvo.
Najprije kad govorimo o obrazovanju vrlo jasno piše u programu da će Vlada nastaviti kurikularnu reformu.
Opet i oni su podlegli tom ne hrvatskom izrazu, trebalo je biti kurikulsku reformu ali dobro, sa ciljem modernizacije sustava odgoja i obrazovanja, uz postizanje šireg društvenog dogovora.
I to je ključna stvar u cijeloj priči jer mi znamo da prethodna kurikulska reforma što je na njoj napravljeno, napravljeno je po direktnoj direktivi bivšeg premijera, predsjednika SDP-a koji je osobno imenovao svoga savjetnika, a onda njegov savjetnik je imenovao voditelja radne skupine i tako je to hijerarhijski išlo.
Prema tome, nemojmo pričati kao što su neki ovdje pričali da sada treba depolitizirati to.
Do sada je to bilo izrazito politizirano.
Da treba depolitizirati i trebaju stručnjaci govoriti o tome i oni napraviti kurikulsku reformu.
Međutim to se upravo ovdje predlaže kao rezultat šireg društvenog dogovora, ne samo jedne skupine, ne samo jednog ideološkog pristupa nego šireg društvenog dogovora.
Druga važna stvar koja mi se čini da će unaprijediti obrazovanje je model dualnog strukovnog obrazovanja u kojem poslodavci postaju partneri obrazovnim institucijama i onda zajednički kreiraju programe.
To je zapravo neobično važno jer mi znamo da mi danas u mnogim sektorima proizvodimo „kadrove“ koji zapravo nikome ne trebaju, a u drugima nam nedostaju kadrovi naprosto zato što se nije provodilo što se predlaže u ovom programu.
Kada se govori o visokom obrazovanju, vrlo mi je drago što se izrijekom kaže da će Vlada uspostaviti napokon programsko financiranje visokoškolskih institucija jer se o programskom financiranju govori godinama i godinama.
Pokušalo nam se prodati prije par godina segmentarno financiranje nekih dijelova programa kao programsko financiranje.
Naravno da to nije programsko financiranje, zna se točno što je programsko financiranje, ali drago mi je da je programsko financiranje institucija ovdje istaknuto i posebice što će se poticati razvitak sveučilišnih i studijskih programa u ... području u kojem znamo koliko zaostajemo, a koliko treba takvih stručnjaka.
Posebno veseli također i to da se mislilo na zadržavanje mladih stručnjaka i da se izrijekom namjerava unaprijediti program znanstvenih novaka i subvencioniranim vrlo jasno navedenim kamatnim stopama za rješavanje stambenog pitanja mladih istraživača i raznim drugim mjerama motivirati mlade znanstvenike na ostanak u Hrvatskoj.
Prema tome koliko god je taj dokument općenit, a naravno da program Vlade mora biti općenit jer inače bi vjerojatno imao ne znam 500 stranica ili 700 stranica, kada bismo imali provedbene dokumente u njemu, međutim čak i u tako općenitom dokumentu vrlo jasno se neke stvari koje su prioritetne za hrvatsko društvo ističu i mislim da to treba cijeniti.
Također vrlo jasno je napisano da će se poduzeti mjere za povećanje izdvajanja za istraživanje i razvoj do kraja mandata naravno, to je možda trebalo izrijekom napisati, ali jasno se vidi iz konteksta, na 2% BDP-a.
U ovom času je to nažalost među najnižima u Europi negdje oko 0,8% BDP-a za istraživanje i razvoj.
Prema tome, cilj je do kraja mandata doći na 2% što je otprilike blisko većini zemalja europskih sličnih nama.
Kada govorimo o onome što piše o zdravstvenoj zaštiti ovdje onda isto tako treba vrlo jasno reći da se nigdje ne spominje ono što se također lažno pokušavalo prikazati u predizbornoj kampanji, da će se privatizirati javno zdravstvo.
Naravno o tome nema ni traga ovdje i naravno da to nije program Vlade.
Međutim ono što je vrlo važno i što ja držim da je ogroman korak naprijed je da jasno kaže da će Vlada definirati osnovnu zdravstvenu zaštitu za sve građane i tzv. zdravstvenu košaricu.
Zašto je to važno?
Zato da se konačno prestane sa obmanama naroda da je zdravstvo besplatno i da svi imaju u svim dijelovima Hrvatske jednaku dostupnost svekolikim dostignućima svjetske medicine, a svi znamo da to nije tako, da je to jednostavno neprovedivo.
Prema tome, mi trebamo težiti tome da se razlike između pojedinih dijelova u Hrvatskoj dostupnosti zdravstvu budu što je moguće manje.
Međutim naravno niti u jednoj zemlji svijeta ne možete dobiti sve što je jučer otkriveno pa tako niti u Hrvatskoj, sasvim sigurno, ali dosada se stvarala uvijek nekakva lažna stvarnost i ovdje konačno prvi puta će se jasno definirati ono što je ključno i što je ključno za socijalni pristup, a to je da nitko ne može ostati bez one hitne, bez one važne, bez one koja spašava život zdravstvene zaštite samo zato što nema novaca.
Taj socijalni pristup je ovdje jasno naglašen i zagarantiran, ali nisu dana lažna obećanja koja nažalost godinama pa i desetljećima smo slušali.
Vrlo konkretne opet neke stvari iako u općenitom dokumentu, da će se izgraditi nova dječja bolnica i osnovati institut za djecu, što mislim da je strašno važno jer opet govorimo o tome koliko je važno zapravo skrb o djeci i koliko je važno demografija.
Evo sad ćemo napokon imati i sektor tome posvećen.
Međutim, dječja zdravstvena zaštita integralni dio bilo kakve demografske politike prema tome vrlo dobro je da je to jasno naglašeno ovdje.
Bolji radni uvjeti kako liječnicima obiteljske medicine da se ojača njihova uloga u zdravstvenom sustavu i bolji radni uvjeti općenito, financijski uvjeti za liječnike kako bi se zaustavio odljev zdravstvenog kadra koji su vrlo jasno, decidirano i detaljno napisani u ovom programu su odgovor na one primjedbe koje kažu da je ovo samo općenit dokument i da ne kaže kako će se to napraviti.
Tu na niz mjesta jasno se piše, jasno piše kako će se to napraviti.
Još jedan od ključnih elemenata je naravno i glavni problem hrvatskog zdravstva a to je financijska stabilizacija zdravstvenog sustava.
Jer je to ključni problem hrvatskog zdravstva nesrazmjer između financiranja s jedne strane i gospodarskih mogućnosti i troškova a ovdje se objašnjava na koji način će se to riješiti.
Hvala vam lijepo.
Zahvaljujem se uvaženom kolegi potpredsjedniku Hrvatskog sabora gospodinu akademiku Željku Reineru.
Dozvolimo da kolega završi, nećemo propasti za 10 sekundi.
Imamo nekoliko replika na ovo izlaganje.
Prvi se za repliku javio uvaženi kolega zastupnik gospodin Gordan Maras.
Izvolite.
Hvala lijepo gospodine potpredsjedniče.
Nije problem da završi ali kolega Reiner dosta često ima krležijanske rečenice koje mogu potrajati dugo, pa onda smo upozorili.
Htio sam replicirati jednu stvar, vi ste rekli na početku da je program set mjera.
E sada, kada bi se malo udubili u program ja konkretno niti jednu mjeru ne vidim, vidim ciljeve, vidim želje da se ide u nekom smjeru ali kada evo primjerice piše porezna reforma ne vidim šta će se mijenjati, ne vidim u kojem roku će se mijenjati, koga će obuhvatiti.
Znači kada mi se u programu napiše da ćemo imati razvojni skok, a to može biti i jedan, i dva i pet posto gospodarskog rasta.
Kada u programu piše da ćemo ići na poljoprivredu i turizam, a o tom slušamo 25 godina.
Pogledate malo, akademiče Reiner vi ste znanstvenik i znate te stvari dobro raditi, ovo je vrlo općenito bez ijedne konkretne mjere.
Ja bi volio, kaže digitalizacija svih procesa, ulaganje u svjetlovodnu infrastrukturu, pa zašto neko nije rekao imat ćemo za 4 godine duplo brži ili pet puta brži Internet nego što je danas?
Ja želim takve mjere vidjeti.
Ovo može napisati svako i vjerujte mi svaka naredna Vlada može copy paste ovaj dokument a da ju na ništa ne obavezuje.
I sa te strane nisam zadovoljan.
Mislim da se moglo puno bolje napraviti i mislim da je konkretno mjere i podatke u ovaj program trebalo barem neke uvrstiti.
Sa druge strane prozvali ste profesora Budaka i gospodina Jokića i na neki način indirektno i 50 tisuća hrvatskih sugrađana, naših sugrađana da su bili izmanipulirani i da ih je de facto netko sa svojim stranačkim odlučivanjem zaveo.
Nemojte podcjenjivati ljude.
Ljudi znaju razlikovati dobro od lošega i tih 50 tisuća ljudi na Trgu bana Jelačića nije išlo za SDP-om nego za onakvom reformom kakvu žele, kakvu je radio gospodin Budak i gospodin Jokić.
Zahvaljujem se na replici uvaženom kolegi zastupniku gospodinu Gordanu Marasu.
Odgovor na repliku uvaženi kolega potpredsjednik Hrvatskog sabora gospodin Željko Reiner.
Dakle kao prvo ja sam upravo istaknuo nekoliko konkretnih stvari baš zato da evo, sa vaše strane sam čuo puno priča o tome dakle kako je to jako općenito itd. i ja sam to i rekao da u dokumentu takvog opsega naravno ne može se sve ići u detalje, ali neki detalji su unutra.
Ja sam istakao, upravo sam ih istaknuo zato da pokažem da itekako se konkretno želi i vidi neke probleme i vidi mogućnost njihovog rješavanja.
A ova priča, dakle ja nisam spomenuo niti profesora Budaka, niti kolegu Jokića vi ste ih spomenuli, nikog nisam imenom spomenu, međutim priča o 50 tisuća građana ma molim vas, ma molim vas oćemo se sad vratiti i na facebook revoluciju i kako je ona nastala?
Pa naravno da vi kad preko svih medija građanima kažete da su trebali dobiti bolje obrazovanje a nekakva zla Vlada im je to prekinula i ne da im bolje obrazovanje zato jer su zločesti, jer ne žele reformu, jer ne žele kurikularnu reformu naravno da su ljudi nezadovoljni, naravno da svako želi da mu dijete ima bolje obrazovanje.
Pa ko je lud da to ne želi, a ako mu imputirate da će se to dogoditi naravno da će on s tim bit nezadovoljan.
Ali i vi i ja znamo o čemu se radilo i kako se to napravilo da tih 50 ljudi dođe.
Hvala lijepo.
Zahvaljujem se na odgovoru na repliku uvaženom kolegi potpredsjedniku Sabora gospodinu Reineru.
Slijedeći se za repliku javio uvaženi kolega zastupnik gospodin Branimir Bunjac.
Izvolite.
Hvala poštovani potpredsjedniče, uvažene kolegice i kolege.
Gospodine Reiner vaša briga za obrazovanje mi više liči na neko posipanje pepelom nego na stvarnu brigu.
Vi ste bili sada na vlasti 10 mjeseci i jedini rezultat vaše brige za obrazovanje bio je taj da ste istjerali 50 tisuća građana na ulicu i sad vas je toga jednostavno stid i pokušavate na neki način reći da ćete vi evo brinuti o kurikularnoj reformi, o obrazovanju.
A recite iskreno da za kurikularnu reformu ove godine u proračunu nije bila predviđena niti jedna kuna, kako za njezinu izradu tako ni za još manje za njezinu provedbu.
Vaše Vlade iz godine u godinu smanjuju sredstva za obrazovanje, odnosno za ministarstvo, štede na potpuno krivom mjestu znači baš tamo gdje bi trebalo uložiti, gdje bi trebalo povećati vi štedite, vi režete.
Sada smo u situaciji da 91% proračuna ministarstva obrazovanja odlazi na plaće, nekakva 3, 4% na subvencioniranja prijevoza učenika i onda imamo situaciju da za znanost izdvajamo 79 milijuna kuna što je cijena jednoga prosječnoga znanstvenoga projekta u Europi.
Recimo Mađari su za obilježavanje Sigetske bitke ove godine dali evo tih 79 milijuna kuna.
Znači za samo jedno obilježavanje su potrošili cjelokupni hrvatski iznos za znanost.
A između ostaloga ako želite pomoći sustavu obrazovanja molim vas i iznad svega mandatara neka riješi problem javnih natječaja jer je poznato da se u školama zapošljavaju isključivo politički podobni kadrovi.
U vrijeme komunizma imali smo situaciju da su samo ravnatelji škola morali biti i fakulteta članovi partije a sada se više ne može ni domar ni čistačica zaposliti da nije u vezi sa politički podobnim strankama.
Uvedite natječaje sa šiframa koje će provoditi neovisna povjerenstva i samim time ćete već pomoći obrazovanju, kvaliteta će se podići za 30%.
I također provedite ovaj sporazum o povišenju plaća od 6% koji je trebao stupiti na snagu 1.3. a vi se pravite kao da toga nema.
Vi evo znači naričete nad obrazovanjem a u praksi činite sve suprotno.
Hvala lijepa.
Zahvaljujem uvaženom kolegi zastupniku gospodinu Branimiru Bunjcu na replici.
Odgovor na repliku uvaženi kolega Reiner.
Izvolite.
Hvala lijepo.
Pa teško je odgovoriti jer je toliko toga kolega rekao, dakle drago mi je da se vi slažete sa SDP-om što se tiče njihovih primjedbi prema tome i da dijelite njihova mišljenja očito onda i u drugim stvarima ih dijelite.
Ja se s vama slažem, pa ja sam upravo to govorio da se premalo novaca daje za znanost i istraživanja i da je dobro što se u ovom programu to povećava.
I da se planira povećati značajno sa sadašnjih, ja sam, ja mogu to ponoviti ako nite čuli sa sadašnjih negdje 0,8 do kraja mandata do 2%.
Razvijene zemlje su negdje tu 2, 2,5, neke Finska skoro 3% ima za to.
Naravno mi nismo Finska, međutim ovo je korak upravo u tom smjeru.
Ja ne vidim što je u tome loše, pa to sam upravo i ja govorio.
Hvala lijepa.
Zahvaljujem se uvaženom kolegi potpredsjedniku Sabora, gospodinu Reineru na odgovoru na repliku.
Sljedeći se za repliku javio uvaženi kolega zastupnik gospodin Ivan Pernar.
Izvolite.
Hvala gospodine potpredsjedniče.
Pa htio bih reći da slušajući gospodina Reinera stječem dojam da 2011. kada su bili facebook prosvjedi ljudi nisu izašli na ulicu zato jer im je bilo loše i zato jer su bili nezadovoljni HDZ-ovom vlasti već zato jer su im mediji rekli.
To je jedna suluda teza.
Jer jednostavno ne znam da li se sjećate tog vremena, ja sam bio njegov živi svjedok, stanje je bilo koma a sada nije nažalost mnogo bolje.
Međutim o odnosu vaše policije i vaše stranke prema meni i svih biranih medijskih natpisa neću ulaziti dublje ali ću se samo osvrnuti na kurikularnu reformu koju ste također spomenuli.
Obrazovani sustav u Hrvatskoj je katastrofa.
Znači djeca kada izađu iz srednje škole uopće ne razumiju proces stvaranja novca, ne znaju da novac mogu stvarati isključivo privatne banke, odnosno da je sav novac kao kredit stvoren i da novac za njegov povrat ne postoji, jer novca za kamatu koju treba vratiti na taj kredit nema, on nikada nije izdan.
Što će reći da HDZ-ova Vlada uopće u toj svojoj kurikularnoj reformi koju je radila nije predvidjela obrazovanje po tom pitanju.
A pitanje novca je gospodine Reiner najvažnije pitanje.
Možda vama nije jer vi novaca imate ali za one koji nemaju novaca koji grcaju u kreditima njima je itekako bitno da znaju kako se novac stvara, zašto ga nema, zašto su svi u kreditima, da li je to slučajno ili je to možda dio jedne šire priče, jedne zavjere u kojoj vi i vaši kolega aktivno sudjelujete od 1994. kada ste HNB pretvorili u mjenjačnicu.
Hvala.
Zahvaljujem se na replici kolegi uvaženom gospodinu Ivanu Pernaru.
Vi ste digli i zastavicu za?
Znači odustajete od povrede Poslovnika.
Budite tako pažljivi i kada je vaš kolega Bunjac u pitanju, on je preskočio 24 sekunde ali dozvolimo da svi završe misao pa nećemo prekidati.
Hvala lijepo.
Sljedeća se za repliku, ...
A ispričavam se, odgovor na repliku uvaženi kolega potpredsjednik gospodin Reiner.
Hvala lijepo gospodine potpredsjedniče Hrvatskoga sabora.
Kolega Pernar, ja uopće ne razumijem o čemu vi govorite.
Najprije ste rekli da sam ja rekao da su mediji proizveli facebook prosvjede što ja uopće nisam rekao.
Ja medije nisam jednom riječju spomenuo.
Drugo ste rekli da je HDZ napravio kurikulsku reformu, pa dajte se dogovorite sa vašim kolegama iz SDP tko je napravio tu kurikulsku, ponavljam kurikulsku a ne kurikularnu.
Ajde se dogovorite, pa vi slično mislite pa dajte se dogovorite barem, je li to HDZ napravio, onda je to jako dobro ili jako loše ili je to napravio SDP pa je opet jako dobro, jako loše.
Ali vama nažalost očito stvari uopće nisu jasne.
Hvala lijepa.
Zahvaljujem se na odgovoru na repliku uvaženom kolegi potpredsjedniku gospodinu Reineru.
Sljedeća se za repliku javila uvažena kolegica zastupnica gospođa Sabina Glasovac.
Izvolite.
Hvala gospodine potpredsjedniče.
Kolega Reiner moram reagirati istine radi.
Ovaj Hrvatski sabor 17. studenog 2014. godine usvojio je Strategiju znanosti i obrazovanja i tehnologije bez ijednog glasa protiv.
Najmanje što je hrvatska Vlada mogla učiniti, bila dužna učiniti je poštivati jedan tako važan nacionalni dokument kojeg je donio ovaj najviši Dom.
Pa je slijedom toga kako je i zapisano u Strategiji Vlada RH tri dana nakon usvajanja Strategije posebnom odlukom imenovala posebno stručno povjerenstvo za provedbu Strategije obrazovanja i koordinaciju Strategije i djelovanje na područje obrazovanja i znanosti pri Uredu Vlade Republike Hrvatske na čelu sa profesorom Budakom u skladu sa Strategijom.
Drugo.
Isto to Povjerenstvo za praćenje provedbe Strategije uz tehničku podršku Ministarstva znanosti, obrazovanja i sporta koje je provelo javni poziv odabralo je članove ekspertne radne skupine na čelu sa kolegom, odnosno gospodinom Jokićem.
Tako da nije u redu, nije pristojno, nije ni pošteno podmetati u ovoj sabornici da su ti ljudi politički imenovani, imenovani su točno na način na koji je utvrdio ovaj Visoki dom.
I drugo, usudit ću se reći, nikada u povijesti samostalne Republike Hrvatske nije se dogodilo da na ovakvom dokumentu kao što je Strategija znanosti, obrazovanja i tehnologije radi 120 stručnjaka koje apsolutno nitko nije pitao za političke niti osobne svjetonazore, a vjerujte bilo je stručnjaka različitih svjetonazora jednako kao što ni članove ekspertne radne skupine i stručnih radnih skupina nitko nije pitao kojoj vjerskoj zajednici pripadaju, koja su im politička, svjetonazorska opredjeljenja.
Zahvaljujem se uvaženoj kolegici zastupnici gospođi Sabini Glasovac na replici.
Odgovor na repliku uvaženi kolega potpredsjednik Sabora gospodin akademik Željko Reiner.
Izvolite.
Hvala lijepo gospodine potpredsjedniče Hrvatskog sabora.
Pa uvažena kolegice Glasovac, vi sami sebe demantirate.
Dakle u to vrijeme ja opet kažem, ja ga uopće nisam spominjao, vi ga spominjete stalno.
Profesor Budak je bio osobni savjetnik vašeg predsjednika stranke, premijera.
A nije osobni, nego savjetnik.
To je dramatična razlika, da pardon.
Oprostite, oprostite mi na tom lapsusu.
Dakle, potpuno ...
... nikakve veze, znači sa politikom nije imao samo što je bio njegov savjetnik.
To je dakle jedna stvar.
A druga stvar, kad već tako se držimo te Strategije ja ću sad ponoviti Strategija u članku u točci 2.1 jasno kaže da radna skupina koja je izradila prijedlog ne može sama ocjenjivati primjedbe koje su došle na kurikul.
A što je napravljeno?
Točno suprotno.
Prema tome i iz toga se vidi da se nije poštovala Strategija sa kojom se stalno maše i pokušava divinizirati Strategiju kao jedino što se mora slijediti.
Ako se slijedi Strategija onda će sve biti fantastično.
Naravno kao i sve druge strategije ako ih devirate, ako pod strategiju podvedete svašta drugo možete otići krivim putem i to se i dogodilo.
Hvala lijepo.
Zavaljujem se na odgovoru na repliku uvaženom kolegi potpredsjedniku Sabora gospodinu akademiku Željku Reineru.
Sljedeći se za repliku javio uvaženi kolega zastupnik profesor gospodin Branko Grčić.
Izvolite.
Hvala lijepo gospodine potpredsjedniče, gospodine kolega Reiner.
Moram na tragu ove Marasove, dakle kolege Marasa primjedbe reći da doista dokument ne mora biti 500 stranica ali neke stvari su morale biti preciznije definirane.
Gledate ovdje u točki 9.3 položaj umirovljenika.
Znači, jedan od najvećih problema uopće u državi, znači preko milijun naših ljudi čija prosječna mirovina je ispod 35% prosječne plaće ili tu negdje.
Znači imate doslovno 7 redaka o tome i nigdje se ne kaže što će se konkretno napraviti da se ta situacija promijeni.
Jedna opcija koju smo slušali u kampanji bila je da će se jedan postotni poen sa stupa solidarnosti iz proračuna prebaciti u drugi mirovinski stup.
Znate što je to – prelijevanje iz šupljeg u prazno.
I još gore od toga.
Zašto?
Zato što ćete tih milijardu i pol kuna koje prebacite iz proračuna prema mirovinskim fondovima obveznicama morati vraćati u sustav da bi financirali deficit mirovinskog sustava.
O tome se radi.
Znači, to ste morali objasniti što namjeravate.
Druga stvar ali sasvim kolegijalno i dobronamjerno.
U drugom pasosu, dakle u preostala tri retka se govori o tome da će mirovine u iduće četiri godine rasti 5%.
Dakle, želim i kolegu Ćorića upozoriti u najgoroj krizi u našem mandatu četiri godine mirovine su porasle 4,8%.
Ako projiciramo gospodarski rast od 2 i pol vi kažete 5% u zadnjoj godini mandata, onda znate da je to preko 12% rasta u četiri godine.
Prema tome, mirovine sigurno u tome razdoblju moraju rasti barem između 8 i 10%.
To je dug prema umirovljenicima, to je nešto što je realno i ja vas molim da ovo korigirate na dobrobit umirovljenika prije svega ali i da odrazimo realnost našeg stanja u ovom trenutku i nekih očekivanja koje imamo za iduće četiri godine.
Ovo je premalo.
Zahvaljujem se na replici uvaženom kolegi zastupniku profesoru Branku Grčiću.
Odgovor na repliku uvaženi kolega potpredsjednik Sabora gospodin akademik Željko Reiner.
Izvolite.
Hvala lijepo gospodine potpredsjedniče Hrvatskog sabora.
Uvaženi kolega Grčić, vi kažete ovo je premalo.
Da smo napisali više 5% ili 7% vi biste rekli da je to nerealno i da je previše.
Vi biste uvijek rekli da to ne valja.
Prema tome, kad pokušavamo biti realni, kad pokušavamo biti realni i sukladni gospodarskoj situaciji kakva je sada, a kako se nadamo da će se popraviti, pa će onda naravno i to porasti onda vi predbacujete da to nije dobro.
Pa treba se na kraju ipak odlučiti.
Ja sam sretniji sa skromnim obećanjima koja će se ostvariti ili možda premašiti, negoli primjerice sa obećanjima koje sjetimo se u pretprošlim izborima vaša Vlada davala o otvaranju 80000 radnih mjesta, o ne znam kakvim pričama koje su se sve izjalovile jel' o porastu BDP-a, o ne znam ovome, onome.
Na kraju je ispalo potpuno drukčije.
Prema tome, bolje biti skromniji pa ostvariti to negoli obećavati previše.
Hvala lijepa.
Zahvaljujem se na odgovoru na replici uvaženom kolegi potpredsjedniku Hrvatskog sabora gospodinu akademiku Željku Reineru.
Iscrpili smo replike na ovu raspravu.
Sljedeći se za pojedinačnu raspravu prijavio uvaženi kolega zastupnik Gordan Maras, izvolite.
Hvala vam lijepo gospodine potpredsjedniče.
Da bismo prihvatili kao što je to danas zavapio gospodin Branko Bačić svi ovdje u Hrvatskom saboru, svih 152 zastupnika odnosno 151 zastupnik ovaj program i podržali Vladu trebaju se ispuniti određeni preduvjeti.
Za mene je to prvenstveno da je program takav kojeg ja prihvaćam i podržavam.
Drugo da vjerujem da je tim kompetentan i sposoban provesti taj program.
I treće da vjerujem da će se to sve skupa i ostvariti.
Za mene gospodine Reiner već u ovom trenutku na prvoj točci evo sad odlazite ali htio sam vam malo to elaborirati s obzirom da ste izrekli određene stvari je sporno to što piše u ovom programu.
Znači, ukoliko sada u ovoj raspravi gospodin Grčić i vi kažete da je podatak 5% to je možda jedan od tri, četiri egzaktna podatka u cijelom programu u svih ovih 50 i nešto stranica.
Sve ostalo je načelne prirode, sve ostalo ne govori ništa drugo osim da je to nešto što bismo mi htjeli i što bi svatko htio.
Poticati poslovno okruženje, kaže bolji uvjeti poslovanja i manji administrativni troškovi.
Ma daj, kaj zbilja?
Tko to ne želi.
Sređeni vlasnički odnosi, brzo dobivanje dozvola, jačanje poduzetničkog mentaliteta.
Gledajte, ovaj program neka se nitko ne naljuti Vlada Republike Hrvatske i tim koji dolazi u poziciju si ne smije dopustiti ovakav dokument.
Ovo nije seminarski rad na prvoj godini bilo kojeg fakulteta da sad ne govorim pošto pokriva dosta područja.
Studenti puno, puno kvalitetnije pripreme svoje seminarske radove i svoje programe rada i onoga što bi htjeli nego što je to sad napravila Vlada Republike Hrvatske.
I ovdje to treba otvoreno reći.
Sve je puno načelnih stvari koje bi svi skupa ovdje potpisali.
Sa druge strane što se promijenilo u proteklih 8 mjeseci?
Netko je danas pričao da su različiti akteri.
Mi imamo u potpunosti istu Vladu.
Imamo kao što je također došlo mi je milo srcu ovdje dok je gospodin Glavaš pričao o tome kako je pristojnost ta što će njega natjerati da da povjerenje Vladi Republike Hrvatske.
Gledajte, meni je pristojnost draga i to je simpatična karakteristika i drago mi je da premijer sjedi i sluša, to je super.
Ali to ne može biti dovoljno.
Zbilja gospodin Glavaš zbilja malo traži, meni treba ipak nešto više.
Ili gospodin Kosor, koji je rekao kako je gospodin Plenković podigao razinu dijaloga u Hrvatskoj i da ga zbog toga podržava.
Pa neće od toga naši ljudi živjeti bolje gospodine Kosor.
Treba nešto uvrstiti, treba nešto pokazati, treba nešto ostvariti.
Sa te strane iako kažem cijenim određene karakteristike koje je pokazao budući premijer ja mislim da jedna lasta ne čini proljeće pa makar se spustila sa sjevera prema jugu iz Bruxellesa ali ipak treba snažniji tim, malo više lasti da bi se nešto napravilo.
A puno toga se nije promijenilo u zadnjih 8 mjeseci i uvjeren sam da se neće promijeniti u narednih 4 godine.
Pogotovo zato što je situacija u koaliciji dosta zategnuta.
Mi smo dobili sada u koaliciji HDZ-a i MOST-a jednu stranu koja privatizira da su oni ti koji štite nacionalne interese.
Pazite, ja do kad se nije pojavio gospodin Bulj vjerojatno se nitko u Hrvatskoj time nije bavio.
Znači on je valjda jedini pozvan u ovom sazivu Sabora koji se brine o nacionalnim interesima.
Priča o INA-i, kao da je to njegovo osobno pravo i on je Robin Hood od INA-e.
Gledajte gospodine Bulj ne znam da li ste pratili 2010. ja sam inicirao istražno povjerenstvo oko INA-e i gospodin Sanader djelomično i zbog tog istražnog povjerenstva odgovara za neke stvari koje je napravio.
I kažem to nepovjerenje, taj ekskluzivitet za zaštitu nacionalnih interesa, to isključivo poštenje u MOST-u će biti užasno veliko opterećenje za koaliciju.
Pa kaj mislite da se energetika traži zbog tog domoljublja, zbog poštenja?
Pa to je sve stvar sfere interesa tko će imati veći utjecaj.
Možda gospodin Bulj vjerojatno i ne zna za te stvari.
On možda iskreno to osjeća u svom srcu, ali vjerujte ima iza onih koji dobro znaju što znači energetika u resoru koji kontrolira MOST.
Zbog toga ne vjerujem da će Vlada naredne 4 godine biti efikasna bez obzira koliko se gospodin Plenković trudio i koliko se dio ljudi u Vladi Republike Hrvatske trudilo jer će biti problema.
Dolaze nam brzo lokalni izbori, kolege u koaliciji objašnjavaju da oni u biti nisu HDZ jer se boje da će ih HDZ stisnuti.
Misle da će morati pokazivati na pogotovo sad narednih 6 mjeseci svojim biračima u lokalnim sredinama koliko oni u biti drže na uzdi HDZ.
Takva perspektiva za rad ne obećava ništa dobro.
I još jedna stvar, kada mijenjate Vladu koja de facto je ostala ista HDZ i MOST uopće po meni možda na pokaznoj razini je bitno da li je unutra ovaj ili onaj ministar i da li će se gospodin Plenković postaviti ovako ili onako prema onima koji neopravdano očekuju da oni trebaju sastavljati tko će biti u hrvatskoj Vladi.
Ali gospodin Plenković mora biti svjestan da je i on kompromiserski krenuo u ovu cijelu priču, bez obzira što gospodina Hasanbegovića nema.
Mi danas vidimo, evo ulazi gospodin Marić, da se na hodnicima de facto govori za što će on biti nadležan, da gospodin Plenković sa govornice, pazite mi danas dobijamo Vladu, on sa govornice govori gospodinu Mariću da se od njega očekuje da formira šta će raditi i kako će se to zvati.
Vjerojatno će se sada formirati novo ministarstvo koje će se baviti imovinom ili nešto kako bi se dobio prostor za jednog ja mislim kvalitetnog čovjeka kao što je gospodin Marić.
Ali to su sve ja bih rekao krive pretpostavke jer se vidi da se u hodu pokušava izgladiti neke stvari koje su krivo postavljene.
Tako da zbog ova tri preduvjeta, znači ne vjerujem niti da je ovaj program najbolji što se može napraviti, niti da su svi ljudi u timu, a danas još uvijek to nismo čuli.
Žao mi je što ovdje budućeg premijera nema, da nam zbilja odgovori, meni je osobno jako bitno da li će ministar u Vladi posegnuti za prihodom na koji nema pravo, bez obzira da li se radilo o 150 kuna dnevnice.
To je pitanje načela, to je pitanje osobe i morala.
Ukoliko, svi znamo kako službenici u Hrvatskoj rade i na šta imaju pravo, svi smo radili taj posao, ukoliko nemaš pravo na dnevnicu, nemaš pravo na dnevnicu, ukoliko te ne uhvate 28 puta napravit će to 29. put kada te uhvate moraš odgovarati za to, bilo 150 kuna, 1.500 ili 50 tisuća kuna.
Ja zahtijevam da nam gospodin premijer kaže, da li je njemu prihvatljivo, prvo pardon, da li je istinito da je gospodin Barišić se našao u toj situaciji?
Ukoliko nije istinito, ja se ovdje ispričavam, ali to su pune danas cijeli dan svi mediji.
Ja mislim da je to ovdje zaslužilo komentar i objašnjenje.
Ukoliko je to istinito, takva osoba pod tom pretpostavkom ne bi zaslužila po mojem mišljenju, a vjerujem i po mišljenju većine zastupnike u ovom Saboru, da bude ministar u hrvatskoj Vladi.
Sve te odgovore želimo čuti ovdje i želimo čuti od premijera kako bi mogli glasati na najbolji mogući način odnosno kako bi zaslužio naše povjerenje.
Svesti se na kraju na ovo što je rekao gospodin Reiner, vi ovako ne bi ništa prihvatili pa zato ne moramo dati niti program niti odgovore.
Ja smislim da je podcjenjivanje hrvatskih birača i hrvatskih građana koji nas danas gledaju.
I sa te strane evo isteklo mi je vrijeme, da ne prekršim deset minuta, ja neću podržati Vladu, a u Saboru ćemo biti vrlo oštra oporba, trudit ćemo se i vjerujte mi zakoni koje ćemo mi pripremati neće biti dvije rečenice kao što su to bili zakoni koje smo vidjeli proteklih nekoliko dana.
Zahvaljujem se zastupniku Marasu.
Prvi zastupnik koji se javio za repliku je zastupnik Ivan Pernar.
Izvolite.
Poštovani gospodine Maras, slušao sam vaše izlaganje pozorno i mogu reći da mi se svidjela misao koju ste izrekli na početku, a to je da biste odnosno da bismo i mi isto mogli podržati ovu Vladu morali bi prije svega podupirati njen program, onda kako ste rekli, vjerovati u to da će ona to izvesti i na kraju krajeva da ima ljude koji bi mogli taj program provesti.
I želim reći da se u potpunosti slažem s vašom konstatacijom da je program ove Vlade promašen, da on zapravo nije usmjeren boljitku većine građana naše zemlje, već se radi o nastavku pogodovanja interesima uske nekolicine na vrhu piramide moći i da će i dalje naši građani biti samo brojevi kao što nas je svojedobno njihov ministar Šuker sve pretvorio u brojeve putem OIB-a i zapravo samo jedna amorfna masa iz koje namjeravaju cijediti život i novac iduće četiri godine.
I hoću reći samo da kao i vi ni ja ne mogu podržati iz tog razloga ovu Vladu.
Hvala.
Odgovor na repliku.
Hvala lijepo gospodine Pernar.
Moja intencija je bila da pokažem da danas u Hrvatskoj sve svodi na trenutnu percepciju.
Da li MOST kontrolira HDZ pa da li će dobiti na konto toga dva ili tri posto više na izborima, da li je gospodin Plenković pristojan ili nije, da li u ovom trenutku je čak irelevantno ljudima nekima ovdje šta piše u ovom programu.
Znači gospodinu Reineru je svejedno piše li nešto kvalitetno ili ne jer kaže opozicija ovako ili onako neće podržati, svejedno je šta napišete.
Znači sa te strane moramo raditi na tome da ljudi čuju i shvate, ja bih volio da svi vide u Hrvatskoj i još jednom ću to ponoviti i nije me toga sram, ovo nije na razini pa spustit ću čak evo tu je učitelj i moj kolega Grmoja iz MOST-a, znači ovo je srednja škola, ovo je tako napisano.
I volio bi da nije tako jer ovo je program moje Vlade, od danas navečer moje Vlade.
Volio bih da je to sustavnije napravljeno, da se može pokazati da ljudi iz toga mogu graditi i prezentacije.
Zašto bi to danas bilo zaboravljeno?
Sutra možda neki studenti na fakultetu hoće ovaj program isprintati i napraviti prezentaciju.
Pa zar nije sramota da nemamo kvalitetnije napravljen program kako bi mladi ljudi iz toga nešto naučiti.
Ovo je drži vodu dok majstori ne odu, samo vrijedi za danas.
Sutra se toga više nitko neće sjećati.
Neće nitko citirati ovaj program zbog toga što u njemu nema de facto ništa.
Hvala lijepo.
Zahvaljujem zastupniku Marasu.
Sljedeći koji se javio za riječ za repliku je zastupnik Saša Đujić.
Hvala gospodine predsjedniče.
Kolega Maras vi ste rekli da je u ovom programu sve općenito i sve načelne prirode i u tom dijelu se ja sa vama slažem i to je točno.
Ali neke stvari se mogu reći i načelno i općenito.
Pa sada dalo bi se tu nabrajati sve ovo, vi ste istakli nekoliko primjera ali recimo ono što je meni, što mene konkretno zanima je npr. sport.
Smatram da je dobra stvar da se sport izdvaja iz Ministarstva znanosti i obrazovanja i da se osniva samostalni ured ali recimo nema jedne općenite rečenice koju sam ja očekivao od gospodina Plenkovića unutra a to je da će se provesti depolitizacija sporta.
Recimo i ta općenita rečenica bi pokazala jedan smjer u kojem bi ova Vlada išla a moje je mišljenje da je nema jer je duh ove Vlade isti koji je, HDZ-a kao i proteklih godina.
Zato jer mi danas u hrvatskom sportu imamo goruće probleme, imamo situaciju koja je na eskalaciji sukoba kada se sportski djelatnici napadaju po ugostiteljskim objektima, kada imamo Hrvatski nogometni savez koji je ispostava HDZ-a jer u njemu sjedi 11 članova izvršnog odbora koji su članovi te stranke i normalno je da se HDZ i ova Vlada ne želi s time obračunati, da ne želi to riješiti.
I to su problemi na kojima bi trebalo proraditi ali tu su i sitnice koje ukazuju u kojem pravcu ova Vlada ide.
Meni je žao što se tu nije našlo snage i hrabrosti da se obračuna s time a i gledamo zadnja tri dana da uoči predstavljanja i najave formiranja ove Vlade recimo Hrvatski nogometni savez ima plaćene oglase po novinama u kojima diže hvalospjeve ovoj Vladi i pozdravlja njihova rješenja u sportu.
I ja moram reći da je ovdje mene toga strah, da je mene strah tih rješenja koje će ova Vlada provesti i da će samo nastaviti daljnju eskalaciju i privatizaciju Hrvatskog nogometa od strane jedne obitelji.
Hvala vam lijepa.
Hvala vama.
Odgovor na repliku.
Hvala lijepo gospodine Đujić.
Mislim da će problem hrvatskog sporta i nogometa riješiti neke druge države, pomoći nam riješiti neke druge države s obzirom na ranije istrage koje su provedene sada.
A vjerujete mi ovih 11 ljudi u izvršnom odboru HDZ-a, HNS-a pardon, ali kao HDZ-a da sam rekao, isto jer je većina ljudi tamo iz HDZ-a, HNS=HDZ, odnosno ne HNS stranka nego Hrvatski nogometni savez=HDZ i neće oni to riješiti dok se to ne riješi samo od sebe zbog toga šta nema tu interesa, nema pomaganja, nema karata za svjetsko prvenstvo, čartera i svega toga šta je i s čime je gospodin Mamić cijelo ovo vrijeme vrlo dobro i blisko surađivao sa mnogim dužnosnicima po županijama, gradovima itd., koji su po većini slučajeva pripadnici HDZ-a.
I dosta je općenitih stvari ali evo gledam sada primjerice kulturu i gledam zastupnika Jasena Mesića koji je napravio jednu super stvar 2009. ili '10. kada je bio ministar HAVC, znači Hrvatski audiovizualni centar.
To je, ali ste napravili iskorak, evo ja vam čestitam na tome, HAVC je dijete tadašnjeg ministra i sve ono što je dobro iz njega izašlo djelomično se može pohvaliti i gospodin Mesić.
Tako da s te strane te dobre stvari, trebalo je možda nekih takvih prijedloga uvrstiti i sada da vidimo šta će se desiti u kulturi u budućnosti a ne samo promocija kulture, pa to svi žele, poticanje zapošljavanja u sektoru kulture, ma dajte, razvoj kulturne infrastrukture te obnova kulturne baštine.
Pa to se radi 25 godina ljudi, to svaka Vlada ima isti program po ovoj logici.
/Upadica predsjednik: Zahvaljujem.
Hvala zastupniče Maras.
Ali čestitam gospodine Mesiću izvrstan posao oko HAVC-a.
Hvala.
Sljedeći koji se javio za repliku je zastupnik Darinko Kosor.
Uvaženi zastupniče Maras, vidim da ste zabrinuti radi moje diskusije, da ste zabrinuti što je budući predsjednik Vlade rekao da želi biti predsjednik Vlade svih građana.
Vi vjerojatno želite i dalje one podjele mi ili oni.
Vidim da ste zabrinuti što je rekao da će usvajati dobre prijedloge oporbi i što je već napravio na jednoj od prijašnjih sjednica i opet to ne volite jer to vi niste radili.
Vidim da žalite i da ste zabrinuti i što se u ovom najvišem Domu neće više raspravljati o ustašama i partizanima jer na tome ste dobivali glasove na izborima.
To vam je bio glavni, pa da, tako je, na tom sukobu, na tom sukobu ste dobivali glasove jer ništa drugo niste ozbiljno radili.
Vidim da vas brine da bi buduća Vlada i predsjednik Vlade morao provoditi gospodarske reforme koje vi u 4 godine niste provodili.
Vidim da ste zabrinuti što je ova Vlada najavila smanjenje poreza koje ste vi dizali građanima i prije svega poduzetnicima RH.
I vidim da ste ozbiljno zabrinuti i vi i vaše kolegice što ćemo nastaviti obrazovnu i kurikularnu reformu jer tu ste mislili da ćete poentirati ali nećete jer mi ćemo tu nastaviti.
I to ćemo nastaviti sa većinom ljudi iz radne skupine koji budu spremni surađivati oko nastavka te reforme.
Pa evo kada ste toliko zabrinuti imate bar idućih 8 godina da budete zabrinuti.
Hvala lijepa.
Hvala.
Odgovor na repliku ali zaista bih molio ako može u trenutku kada se javi zastupnik za riječ malo pričekati i čuti.
Hvala.
Hvala lijepo gospodine predsjedniče.
Ne znam po čemu ste vi to zaključili da sam ja zabrinut, je li po izrazu lica, po tonu glasa, po jecaju?
Po čemu ste vi to zaključili, po kosi?
Po čemu ste vi to zaključili da sam ja zabrinut?
Znate za što sam ja, ja sam jedino zabrinut za vas, koliko vama malo treba.
Zbilja ste vrlo malo zahtjevni, svatko bi poželio takvog koalicijskog partnera, jako vam malo treba.
Gotovo pa ništa.
Za dignuti rukicu ne traži ništa.
Tako da, ja sam jedino zbog vas zabrinut, meni nije problem i drago mi je, opet kažem drago mi je kada je netko tko obavlja javnu dužnost korektan, kada želi saslušati, to je normalno, od policajca na cesti do predsjednika Vlade ili predsjednice države, nažalost predsjednica države dosta često se ne drži tog uzusa, omakne joj se malo bi spočitala nekome šta izlazi iz njezinog djelokruga rada ali to je tako nažalost.
Teško se nekad oduprijeti.
S te strane ja nisam zabrinut zbog toga, ja sam zabrinut što jedna vlasta ne čini proljeće, ja sam zabrinut šta ta pristojnost i sustavnost se nije pretočila u program, to je moja zabrinutost.
I ako ste slušali o tome sam govorio.
Ja se nadam da će se takav i takvo postupanje i u budućnosti nastaviti, ali ukoliko nema programa onda nam samo ostaje pristojnost pa ćemo govoriti jedan drugome uvaženi kolega, dragi gospodine itd.
Ali šta od toga imaju naši građani?
Naši građani traže rezultate, naši građani traže da žive bolje.
Tako da pristojnost je dobra, jedna škola kada dođe druga ode, očito pogotovo to u HDZ-u tako funkcionira, napravi se rotacija ko u hokejaškom timu, ali ono što bi ja htio da ti igrači igraju posao zbog kojeg su ovdje.
Da to piše u programu i da se taj program realizira.
Hvala.
Slijedeći zastupnik koji se javio za repliku je zastupnik Željko Glasnović.
Poštovani kolega ja bi samo pitao jedno pitanje, koja je to kabala bila na vlasti kad je do 2013. godine u razmaku od 7 godina o istraživanjima isisano iz Hrvatske do 34 milijarde dolara.
Koji je to program bio, di je lova, koliko je to škola i bolnica?
Po pitanju HAVC-a imate uvaženi zastupnici sad objavljeno na, to su otvoreni izvori informacija, a Ministarstvo kulture je sad objavilo imate 30 strana lopovluk u HAVC-u i još 30 mistera Frljića našeg lumena kazališta i još tako dalje.
Hvala.
Zahvaljujem zastupniku.
Odgovor na repliku.
Gospodine Glasnović, očito Agitrop ovaj put nije odradio posao i dao vam tu informaciju ali tijekom privatizacije 90.tih godina na vlasi u Hrvatskoj je bio HDZ.
Pa to je bilo do 2013., 90.te godine znači 1990. do 2010. 10 godina HDZ-ove vlasti, nakon toga 4 godine SDP-ove i onda opet 8 godina HDZ-ova.
Znači od tih 20 godina što vi spominjete 16 godina HDZ i 4 godine SDP.
E sada pošto ste vi vjerojatno i dobar matematičar jer vidim da znate zbrajati pogotovo to u HAVC-u ste pokazali, to vam je od 20 godina 16 je 20% SDP-ova vlast, 80% HDZ-ova.
Znači pametan ste čovjek, zaključit ćete onda čija je odgovornost za ovo sve što vi govorite.
Ne znam da li, da li ste vi bili u HDZ-u do nedugo ili u kojoj stranci ste bili?
Ako ste bili u HDZ-u to je onda vaša odgovornost, ako ste bili u HDZ-u?
Ali ne znam jest bili u HDZ-u, to ćete mi kasnije odgovoriti.
Hvala lijepa.
Hvala.
Zastupnik koji se također javio za repliku je zastupnik Miro Bulj.
Hvala lijepa.
Gospodine Maras, vaše ekskluzivno pravo nije da kažete tko treba braniti od nas nacionalne interese, ili ne treba, ali to je Ustavnom propisano.
Znači svi smo obavezni i u prisezi da štitimo nacionalne interese.
Naravno vi imate pravo se ne slagati s programom, slagati i oko toga uopće neću replicirati jer naravno da se vi nećete ni slagati jel vi to po naredbi.
Imate klik 1 kad ste u oporbi onda napadate program, kad ste bili na vlasti naravno branili ste ga.
I to je vaše pravo i to imate naravno pravo.
Međutim, kod zaštite nacionalnih interesa možemo razgovarati i o tome pa sjećate li se bijelih noći?
2012. godine bijele noći, naftna polja su imala veću dobit nego INA i MOL zajedno.
Đabe su date.
Da su bijele noći ostale u hrvatskim rukama danas ne bi bio ovoliki deficit, danas ne bi bilo ovoliko problema oko proračuna zasigurno.
Tada je isto trebalo štititi nacionalne interese i naravno ja vama ne oduzimam to pravo a naravno ne možete ni vi braniti meni to pravo da ističem da je vrlo bitna zaštita nacionalnih interesa gdje se MOST naravno i pokazao u zaštiti nacionalnih interesa.
Toga ste bili svjedoci, na hodniku ćete to priznati, ali naravno ovdje nećete, ovdje je teatar, to je vaše pravo.
Vaše je pravo da šutite ako se buši Jadran, u istraživanje.
Znate li čiji su rezultati?
Evo postavljam vam pitanje tko je vlasnik rezultata istraživanja Jadrana?
Tada ste bili vi na vlasti.
A rizik ekološke katastrofe je bio u hrvatskim rukama.
I možda maloprije niste čak ni falili ili pogriješili HNS vrijeđa i Narodne novine.
Hvala lijepa.
Poštovani zastupniče vrijeme.
Hvala.
Odgovor na repliku.
Ja gospodine Bulj vama ništa ne branim, ali vi se postavljate tako da je vaše ekskluzivno pravo da HDZ učite poštenju i da branite nacionalne interese jer dok vi niste ušli u Sabor o tome se nitko nije brinuo.
Tako vi postavljate stvari.
To vam kažem da je problem.
Evo i klimate glavom sada, istina.
Ali to nije tako, ali to nije tako.
Ne možete vi klimat, pa to je apsolutno dozvoljeno.
A bijele noći to je opet kažem, ja ne znam tko je prodao bijele noći ali znam da je tada također bio HDZ na vlasti.
Tako da sa te strane gospodine Bulj ja se najviše bojim ljudi koji sve znaju.
Zna sve o HRT-u, zna sve o ovrhama, zna sve o HEP-u, o čem ne zna.
Pa dajte podijelite malo to znanje, naučite nas.
Ko je rekao danas 150 kuna su instrukcije, ja ću platiti i 200 da me naučite biti tako pametan.
Evo ga, dajte pomozite.
Tako da sa te strane a evo kolega Vrdoljak mi tu govori da je vlasništvo istraživanja RH.
Tako da nemojte isto nabacivat se sa stvarima kao što smo neki dan vidjeli oko HRT-a ili danas kao kad pričate da su hrvatski građani, odnosno Hrvati da su manjina u Bosni i Hercegovini.
Nisu manjina u Bosni i Hercegovini.
To je konstitutivan narod.
Znači, nemojte govorit o stvarima i nemojte raditi predstave oko nečega u čem niste doma.
Treba neko vrijeme da se ufurate, ali nemojte probati stvarati dojam da sve znate.
Evo to je jedino šta vas ja molim.
Hvala zastupniku Marasu na odgovoru na repliku.
Sljedeći od saborskih zastupnika koji se javio za pojedinačno sudjelovanje u raspravi je zastupnica Branka Juričev-Martinčev.
Hvala lijepo poštovani predsjedniče, kolegice i kolege.
Evo na samom početku ja bih čestitala svim budućim ministrima, potpredsjednicima Vlade na čelu sa našim predsjednikom.
Pa danas se dosta govorilo o programu Vlade, ali mi je žao što možda će javnost steći dojam da neke stvari tu ne stoje, nisu napisane ili su napisane nekako drugačije, pa bih ja istakla samo određene segmente.
Naime, rečeno je da nema ni riječi, da ne stoji uopće riječ „monetarna politika“ a onda se može iščitati da imamo čitavo jedno poglavlje monetarne politike i javnih financija.
Dosta smo čuli o tome da nema, da ova Vlada ne brine i ne misli depolitizirati javnu upravu, a onda točno stoji prilikom segmenta koji govori o modernizaciji rada javne uprave da će se depolitizirati i da će biti učinkovitije upravljanje ljudskim resursima u javnom sektoru itd.
Ono o čemu bih ja govorila je u biti temeljni ciljevi koje ima ova Vlada.
Znači, gospodarski rast, otvaranje novih radnih mjesta, demografska obnova i društvena sigurnost i pravednost.
Posebna pažnja je tu posvećena privatnom sektoru kao nositelju ekonomskog razvoja.
Naši poduzetnici će sigurno rado čuti da njih smatraju kralježnicom gospodarstva.
Kad to povežemo sa jednom cjelovitom poreznom reformom zaista možemo nešto i očekivati.
Posljednjih godina česte su bile porezne reforme.
Naime, gotovo da nije bilo kvartala u kojem se nije govorilo o novim poreznim ili rasterećenjima ili nekim novim poreznim davanjima i već to je unosilo veliku nesigurnost potencijalnim investitorima.
Znamo kada je u pitanju investicija da svaki ozbiljan investitor će napraviti Studiju opravdanosti investicije kako je učiniti, kako je izraditi kad ne znamo što nas već očekuje u narednom periodu.
Vjerujem da pojednostavljenje sustava i nova porezna reforma koja će naravno predviđa donijeti i određena porezna rasterećenja da će doprinijeti upravo tom razvoju.
Porezna uprava kao i sva javna uprava prema ovom programu trebala bi postati partner i imati partnerski odnos sa svim našim i građanima i poduzetnicima bilo obrtnicima ili trgovačkim društvima.
Drugi važni segment u kojem se vidi potencijal, a sada imamo velike troškove zasigurno neaktivna državna imovina.
Ona bi trebala u prvom redu služiti razvoju gospodarstva i to djelatnosti u području poljoprivrede i turizma.
Upravo ove dvije djelatnosti novi program Vlade smatra generatorom rasta i gospodarskog razvoja.
Jednom kvalitetnom kartom investicija u kojem bi bile popisane sve te takve, sva takva i zemljišta i zgrade sigurno bi doprinijele da se točno zna koji su to objekti koji u dogledno vrijeme mogu se aktivirati, što je za njih potrebno.
Da li one imaju pripadajuću i kvalitetnu infrastrukturu, u kojem roku se ona može osigurati.
Nadalje, što je sa prostorno-planskom dokumentacijom, koliko za to sve treba vremena i koliko treba sredstava.
I sve to bi moglo doprinijeti tome da jedan ozbiljni investitor vidi da li uopće krenuti takvim putem ili ne.
Kad je u pitanju poljoprivreda u ovom programu planira se posebnim mjerama zaštititi domaća proizvodnja.
I zaista, žalosno je da domaći poljoprivredni proizvod našeg poljoprivrednika se ne nađe na stolu našeg ugostitelja ili našeg hotelijera.
Posebnim mjerama treba upravo povezati poljoprivrednike sa našim turizmom kako bi upravo ove dvije grane gospodarstva bile što jače i kvalitetnije.
U programu ove Vlade moglo se vidjeti da se planira ići sa smanjenjem PDV-a na dobra koja se koriste u poljoprivrednoj proizvodnji.
Kad je u pitanju turizam također program Vlade ide u smjeru razvijanja određenih oblika selektivnog turizma što znači da bi poticali i nove inovativne sadržaje, a i one koji se odnose na razvoj kulturnog, športskog, zdravstvenog ili drugih oblika turizma.
Sve ugostiteljske i turističke djelatnike će posebno veseliti, a danas baš od nikoga nisam čula da je rekao uvođenje CRO kartice.
Naime, to je novi hrvatski turistički vaučer.
Po tome bi poduzetnik RH koji želi nagraditi svog djelatnika mogao osigurati mu određeni iznos koji je oslobođen svih poreznih davanja i koji bi on mogao koristiti u bilo kojem ugostiteljskom, odnosno turističkom sadržaju u Republici Hrvatskoj.
Nadalje kad je u pitanju obrazovanje dosta se o tome govorilo, međutim akcent ipak treba staviti da nova reforma obrazovanja treba kvalitetnije povezati se sa gospodarstvom i tržištem rada.
Naime, do sada su se naši mladi školovali ili za odlazak preko granice ili za dugogodišnja čekanja na Zavodu za zapošljavanje.
Veselit će sigurno upravo prosvjetne djelatnike, one ljude koji su svoj radni vijek, svoj život posvetili odgoju i obrazovanju naše djece što u ovom programu stoji kao mjera i poticanje izvrsnosti i motiviranje upravo učitelja, nastavnika i profesora.
Također, kad je u pitanju obrazovanje, treba naglasiti da se planira dualno strukovno obrazovanje u kojem će i poslodavci postati partneri obrazovnih institucija.
Najvrjedniji hrvatski potencijal su uvijek bili ljudi i njihove vrijednosti koji zajedno sa tradicijskim i prostornim obilježjima čine posebno bogatstvo Republike Hrvatske.
Stoga ova Vlada posebne mjere i posebnu pažnju daje mladima i obitelji.
Samo bih par mjera za koje nisam čula da su izgovorene.
Naime, mladi bi dobili posebne kredite do 350 tisuća kuna za pokretanje vlastitog posla.
Uvođenje novog prava statusa roditelja odgojitelja za obitelji sa 4 i više djece sigurno je mjera koja će posebno veseliti one koji su mnogobrojne obitelji ili možda koji su na granici jer će time zaista moći jako puno sebi osigurati.
Subvencionirane bi trebale biti kamate za kredit mladim obiteljima ne samo onih koji dobivaju tzv. POS-ove stanove već i oni koji planiraju izgradnju obiteljskih kuća.
To će doprinijeti izgradnji takvih objekata u ruralnim krajevima.
Naime, dosada nije bilo takvih mjera koje su to pomagale.
I još jedna izuzetno kvalitetna i dobra mjera je organiziranje i osnivanje tzv. alimentacijskog fonda za obitelji sa jednim roditeljem.
Ona djeca koja nemaju kvalitetnu zaštitu bila bi na taj način kroz taj fond financirana, sufinancirana i osigurala bi im se određena pomoć.
Na kraju, uvjerena sam da brojne ove mjere bi naši građani i oni koji su vama dali podršku podržali.
I kao što se kaže da je ovo broj krasnih želja vjerujem da i kvalitetan program i te prekrasne želje, a i ljudi koji imaju znanje i iskustva to mogu provesti i da je prilika da im damo podršku i da pokažu ono što mogu i da se ovaj program što prije realizira.
Hvala.
Hvala poštovanoj zastupnici.
Za repliku se prvo javio zastupnik Ivan Pernar.
Hvala predsjedniče.
Pa evo gospođa je rekla iz HDZ-a da kao ima poglavlje monetarna politika i da se spominje.
Moram priznati da je to istina.
Radi se o dvije rečenice proširene u kojima piše zapravo strašne stvari.
Jedna od njih je da njihov program se svodi na to da se i dalje omogući korištenje znači kredita dugoročnih uz valutnu klauzulu za koju smo vezani, znači za euro.
Iako tvorac eura odnosno njegov glavni arhitekt Otmar Issing sam kaže da je to propao projekt i da u njega ne vjeruje.
Kada sam pitao gospodina Lovrinovića hoćete li replicirati gospođi on je rekao Pernar što ću ja njoj replicirati, kaže što se tiče njihovog programa bolje da ništa ne piše nego to što piše.
To je vaš program gospođo i jedini program koji je bio dobar vaš je bio iz IFO instituta koji vam je predlagao znači i ukidanje valutne klauzule i slabljenje kune ali vi ste taj program očito brzo zaboravili, maknuli i uveli ste jedan novi stari program koji imamo prilike gledati od 1994.
Hvala zastupniku Pernaru.
Odgovor na repliku.
Hvala kolega Pernar.
Jako mi je drago da je moja rasprava potakla vas da pročitate te dvije rečenice, a sačekajte da vidite što će to nova Vlada napraviti na polju monetarne politike.
Sljedeći zastupnik koji se javio za repliku je zastupnik Škibola.
Hvala poštovani predsjedniče Sabora.
Ovdje u programu HDZ-a piše da su temeljni ciljevi Vlade Republike Hrvatske do 2020. godine ostvarivanje stabilnog i trajnog gospodarskog rasta, stvaranje novih i kvalitetnih radnih mjesta, zaustavljanje iseljavanja i demografska obnova, društvena pravednost i solidarnost.
Danas smo vidjeli društvenu pravednost i solidarnost.
Gdje su saborski zastupnici bili danas kada se izbacivala obitelj iz jedinog doma?
Svi ste sjedili ovdje, smijali ste se i čekali izglasavanje Vlade dok se naši ljudi tjeraju iz ulice tj. iz doma na ulicu.
Ovdje piše Vlada Republike Hrvatske izradit će bilancu nacionalnog bogatstva i Strategiju nacionalnog održivog razvoja kojom će definirati prioritete za dugoročni opstanak, razvoj, prosperitet i sigurnost države za srednjoročni i dugoročni razvoj Hrvatske.
Čiji dugoročni opstanak?
Dugoročni opstanak uhljeba HDZ-a i SDP-a?
Preko 50% mladih napušta zemlju jer ne mogu naći zaposlenje.
A program monetarne politike je isti kao i onaj bivši program monetarne politike, a to je restriktivna monetarna politika.
Zahvaljujem.
Još imam 15 sekundi.
Htio bih reći još gospođo Dalić sjećam se kad ste vi bili ministrica i zagovarali ste fiskalnu konsolidaciju i znam da ćete i dalje zagovarati fiskalnu konsolidaciju ali onda nemojte koristiti tu ekonomsku terminologiju nego recite jednostavno ljudima da je to povećanje poreza, rezanje plaća, mirovina itd.
Hvala.
Hvala.
Odgovor na repliku.
saborski zastupnici bili na svojim radnim mjestima za koja smo plaćeni.
I nismo ni imali obavijest da se tako nešto događa, vi ste to znali.
Pitanje, kojim pravim propisima je tako nešto predviđeno ili ne?
Ono što se donese koji zakon se donose u ovom Saboru taj se i provodi i saborski zastupnici moraju uvažavati do promjene zakonskih propisa.
Nadalje, vi govorite o tome što se radi i uspoređujete to sada programom Vlade.
Mi smo na početku, još ova Vlada nije ni izglasana, vi im već spočitavate nešto što je od ranije ih zateklo.
Čekajte da tek budu imenovani oni i ministri pa onda da poduzmu određene korake i onda ih možete s pravom kritizirati.
Hvala.
Sljedeći zastupnik koji se javio za repliku je zastupnik Žekljo Lenart.
Zahvaljujem predsjedniče.
Poštovana gospođo, vi ste ovdje spomenuli rješavanje pitanja poljoprivrede kroz turizam, ja bih molio da ministar vodi računa o tome da nažalost uglavnom hotele su kupili stranci pa da je poljoprivrednim proizvođačima vrlo teško plasirati svoja sredstva kroz to.
Ja vam govorim iz pozicije poljoprivrednog proizvođača koji rade 30 hektara zemlje i proizvodi 250 tona hrane.
Seljaci su uplašeni, danas više već godinama nemamo prosvjeda seljaka da iskažu svoje stajalište koje imaju javno.
Imamo razdijeljenost seljaka na udruge, još malo pa će skoro svaki poljoprivredni proizvođač imati svoju udrugu jer sve je manje proizvođača, sve više udruga.
Postoje ovo u turizmu povezivanje poljoprivredne proizvodnje i turizma vrijedi izgleda samo za velike proizvođače za velike koncerne da tako kažem koji mogu plasirati svoju hranu u hotele jer nažalost mi mali proizvođači to ne možemo.
I ovdje se spominje navodnjavanje koji je bivši ministar spomenuo i mislio riješiti pitanje poljoprivrede kroz navodnjavanje.
No ja ću vam reći kao poljoprivredni proizvođač, meni nije problem sustav navodnjavanja već je problem vodozahvat kojega nitko neće riješiti kako bismo mi mogli riješiti svoje sisteme za navodnjavanje koje danas i nisu skupi i za manje proizvođače su vrlo lako dobavljivi i svako skoro od proizvođača može.
U tom smjeru treba gledati malo probleme koji su u poljoprivredi.
Ja bih volio da poljoprivreda i turizam stvarno surađuju onako kako pričamo već godinama o povezivanju zelene i plave brazde, samo nažalost te dvije brazde nikako da se dogode da konačno hrvatska hrana završi na stolu hotela da je konzumiraju stranci, a da ono što se zaradi da hrvatska kuna završi u hrvatskoj lisnici.
Hvala lijepo.
Hvala.
Odgovor na repliku.
Poštovani kolega, upravo u ovom programu Vlade zaštita domaće proizvodnje, domaći proizvod na našem stolu i sve ono što može povezati i poljoprivredu i turizam, zaštiti je od vanjskih i velikih i posebna pažnja je obiteljskim poljoprivrednim gospodarstvima, a vjerujem kroz različite subvencije ili smanjenje poreznih davanja i slično.
Hvala za odgovor na repliku.
Ja bih samo zamolio opet malo pozornosti u trenutku kada kolege izlažu jer je malo ipak priznat ćete teško pričati u trenutku kada cijela sabornica priča.
Sljedeći zastupnik koji se javio za repliku je Milorad Batinić.
Hvala predsjedniče.
Kolegice, kada ste govorili o poglavlju obrazovanje, mene bi više veselilo da sam u ovom programu pročitao da se uvodi odnosno da će nova Vlada uvesti obvezatno srednjoškolsko obrazovanje, osigurati prijevoz srednjoškolcima jer to je preduvjet dostupnosti i da pohađaju školu.
Nadalje, sustav usklađen s potrebama tržišta rada.
Da, ciljano školovanje kadrova.
Na sjeveru se to provodi već od 2009., 2010. godine.
Postoje određena iskustva.
Međutim, ono što me svakako vjerujem da ću dobiti slijedom određenog vremena određena pojašnjenja, ono što me zbunjuju te zajedno odlučuju i programu i upisnim kvotama.
Što to znači?
Ima niz stvari na koje bih se mogao referirati i mislio sam i kroz pojedinačnu raspravu.
Međutim ono što svakako mislim da nisam siguran koliko će dugo ova Vlada nažalost funkcionirati, temeljem iskustava prošle iste Vlade, iste koalicije, ali svakako želio bih da funkcionira puno duže i da sve ove ciljeve koji su ovdje zacrtani da se ispune.
Isto tako, nisam a volio bih čuti i ministra financija gospodina Marića, kada bi ove ciljeve sveo na četverogodišnje razdoblje financijski prikaz koliko bi koštali ovi ciljevi da se realiziraju?
Jel bi proračun trebalo povećati dva, tri ili koliko puta?
Moram biti plan je ambiciozan, da li je uhvatljiv, koliko je realan?
Velim volio bih čuti, nadam se da ćemo vidjeti prvu neku projekciju koliko će biti realno da se ciljevi ostvare kroz proračun i kroz projekciju proračuna, a tada ćemo moći kvalitetnije raspravljati i procijeniti da li ćemo proračun da ili na koji način i kako.
Hvala.
Hvala vama.
Odgovor na repliku.
Poštovani kolega pa slažem se sa svim onim što ste iznijeli samo kada je u pitanju obrazovanje, ja nisam spomenula, ali točno stoji, Vlada će osigurati jednaku dostupnost dječjih vrtića, školskih ustanova svima itd. što znači voditi računa i o troškovima prijevoza.
Što se tiče obveznog srednjoškolskog obrazovanja to sigurno ministar, a podršku će imati i potpredsjednika Vlade i samog premijera jer zaista je neophodno u današnje vrijeme da minimalno ima neko srednju školu.
Hvala.
Sljedeći zastupnik koji se javio za repliku je zastupnik Josip Đakić.
Hvala lijepo gospodine predsjedniče.
Pa kolegice Branka, sve ste dobro opisali što su osnovni ciljevi i temeljni ciljevi ovoga programa kao i što je to pet osnovnih stupova na kojima će Vlada posebno raditi.
No niste rekli da u ovom sastavu predloženika koje je mandatar predložio nema nijednoga onoga koji iza sebe nema krasnu karijeru rada i komu to nije prvo radno mjesto u Vladi kao što je bilo u nekim proteklima.
Zaboravili ste reći i to da je po prvi puta dva zapovjednika gardijskih postrojbi koji su u Vladi a jedan od njih je i potpredsjednik Vlade koji će biti za obranu i nacionalnu sigurnost.
To su oni temelji provođenja programa i to su stupovi koji će sigurno kao što su svojom karijerom dosegli sve ovo da budu danas pred nama izabranici oni će biti jamac za izradu i provedbu ovoga temeljnog programa koji je pred nama.
Naravno da formule i izračuni ne mogu biti u ovome dokumentu nego će oni garantirati realizaciju ovih temeljnih ciljeva.
Hvala zastupniku.
Sljedeći zastupnik koji se javio za repliku je Saša Đujić.
Hvala predsjedniče.
Kolegice Martinčev, vi ste ovdje iznosili dijelove ovoga programa i u biti sve što ste vi istaknuli ja se sa svime slažem sa vama i podržavam sve to, ali to nije program to je lista lijepih želja i to je nešto što bi mi htjeli da se dogodi.
Jer u ovom programu koji je nama predložen nema niti jednog jedinog konkretnog načina niti poteza kako će se nešto od svega toga što ste vi istaknuli napraviti.
I sada ono što me potaknulo da se javim su mjere za poticanje zapošljavanja mladih koje ste vi spominjali i istaknuli ste jednu jako dobru mjeru a to su povoljni krediti do 350 tisuća kuna za mlade za pokretanje vlastitog posla.
Ali u rečenici toj istoj na početku, ona počinje sa redefinirati ćemo mjere stručnog osposobljavanja mladih.
E sada vidite, ja ne znam šta to znači, da li to znači da će se sadašnja naknada koju korisnici tih mjera od 2400 kuna koje dobivaju smanjiti možda na 1200 jer i to može biti redefiniranje te mjere ili će se to dignuti na 3000 ili će se dignuti možda na prosječnu plaću u RH od 5,500 i takve stvari.
E sada kada bih ja to znao možda bih ja podržao ovu Vladu ali to su nepoznanice koje mi ne znamo iz ovoga.
Ili isto tako u ovom programu piše da će se omogućiti dobrovoljni ostanak na tržištu rada i nakon 65 godine.
E sada mene i to zanima pod kojim uvjetima.
Da li to znači da ne znam ako je netko stručan i toliki stručnjak da ga trebamo i nakon 65 godine, ja sam za to da on radi ali bi on trebao plaćati veća davanja.
Pa ako stvarno vrijedi, i donosi nam ekstra benefit, onda poslodavac neka na njega da veće poreze.
Ali u suprotnom, je li to mjera za poticaj zapošljavanja mladih?
Ako ljudi neće ići u mirovinu kada će se otvoriti radna mjesta za mlade ljude?
I tako niz takvih primjera koji su unutra.
I još jedna stvar, dobra stvar je uvođenje brzog interneta u sva kućanstva do 220 godine ali isto ne piše kako, da li to znači da će Vlada svim građanima u Hrvatskoj omogućiti besplatni Internet što bi bilo dobro.
Ali mi iz ovoga to ne vidimo.
Hvala lijepo.
Hvala zastupniku.
Odgovor na repliku.
Pa kolega teško je sve to objasniti kroz tekst od 40-ak stranica ali meni je drago da sam čula od vas da su ovo lijepe želje pa nekako očekujem da svi vi lijepe želje podržite.
Hvala.
Sljedeća zastupnica koja se javila za repliku je zastupnica Milanka Opačić.
Pa gospođo Juričev-Martinčev, kada ste govorile o ovim pravima, sve je to jako lijepo napisano.
Mene samo zanima odakle novci za to budući da još uvijek pamtim neke brojeve pa ću vam ovako reći.
Npr. delimitiranje porodnih naknada drugih 6 mjeseci je negdje oko milijardu i 400 milijuna kuna.
Ona jednokratna naknada koju ste prošli puta predlagali čini mi se da je nekakvih na razini 350 milijuna kuna.
Status roditelja odgajatelja sasvim sigurno je još nekakvih stotinjak, tko zna koliko stotina milijuna kuna, teško je sada izračunati.
Inkluzivni dodatak je nešto što smo radili 4 godine sa savezima i udrugama, ako ne želite ni jednog invalida oštetiti za postojeća prava a nitko normalan to neće napraviti vama i za to treba nešto oko 800 milijuna kuna kojih nemate.
Govorite o nacionalnoj mirovini koja traži dodatna sredstva iz proračuna.
Dakle s jedne strane imate ministra koji govori o fiskalnoj konsolidaciji, o smanjivanju javnog duga, sada proračun puca po svim šavovima, vi u sustavu socijale nikog ne možete zaposliti jer nemate novaca.
Vi ne možete neka prava povećati jer nemate novaca.
Ovo ovdje, mi smo izračunali samo neka od ovih prava su negdje oko 11 milijardi kuna teška.
Moje pitanje je samo odakle je to.
Sve to lijepo zvuči.
I ova obrazovna reforma isto tako košta.
Dakle struka je napravila kurikulum međutim to je samo nulta točka.
Nakon toga gdje je edukacija profesora i učitelja?
Gdje su ostala ulaganja koja su potrebna?
To je ulaganje koje se isplati kao i sve ove mjere ovdje, ali ja se samo pitam odakle novci.
Ne bih voljela da ponovno sve ovo bude samo dio programa i da padne sve na financijama.
To je ustavni ono što je realno jer i gospodarski rast koji je krenuo od 2% i da dođe do 5% naprosto neće biti dovoljan da se sva ova obećanja isfinanciraju.
S druge strane govorite o vrtićima koje ćete učiniti dostupnima.
Koliko ja znam to je u jedinicama lokalne samouprave, to je u njihovoj ingerenciji.
Kako možete obećavati da će biti dostupni?
Jedinice lokalne samouprave to moraju graditi, one za to nemaju novaca.
Dakle bojim se da je ovo sve skupa lista lijepih želja.
Vidjeti ćemo kroz određeni period već ovaj proračun koji će doći za 2017., vidjeti ćemo koliko će se toga realizirati.
Hvala.
Odgovor na repliku.
Poštovana kolegice, pa ovaj program treba gledati u paketu.
Znači gledamo gospodarski rast, stavljanje u funkciju neiskorištene državne imovine, povećanje broja zaposlenih i sve to zajedno može doprinijeti tome da možemo imati i veća državna davanja.
Kada su u pitanju vrtići samo ovako kratko, morate znati da sva naselja do 5 tisuća stanovnika imaju sada veliku mogućnost financiranja vrtića iz sredstava EU fondova.
Hvala na odgovor za repliku.
I zadnji zastupnik koji se javio za repliku je zastupnik Bunjac.
Hvala gospodine predsjedniče.
Poštovana zastupnice, drago mi je da se brinete za demografsku obnovu zemlje i da smatrate da smo mi iz Živoga zida demagozi.
Međutim, ima li veće demagogije nego obećavati 1000 eura za svako novorođeno dijete pa da se nikada nikome ne isplati tako jedna naknada?
Također ste u mjerama porezne reforme predlažete jednu od mjera koju predlažete je smanjenje poreznih olakšica za prvo i drugo dijete.
Da li je to u funkciji demografske obnove?
Da li je u funkciji demografske obnove kašnjenje stipendija studentima koji započnu akademsku godinu 1.9. a 1.7. moraju održati štrajk i stanovati ispred Ministarstva znanosti da bi konačno te stipendije dobili.
Da li je u funkciji demografske obnove to što su danas izbačena dva unuka obitelji Dukić iz svojeg jedinog doma?
Vi ste znali jučer ovdje gospodine Sinčić je upozorio da će se to dogoditi, jeste li došli pred njihovu kuću ili u stan?
Hoćete li je večeras ponuditi barem smještaj u svojoj garaži ako nigdje drugdje?
Želite li ih nazvati, evo ja imam broj telefona pa vam ga mogu dati.
Pa onda ako ih nazovete onda možemo pričati o demagogiji ili o nekakvim pozitivnim stvarima u vezi djece.
Hvala lijepa.
Zahvaljujem zastupniku Bunjcu.
Slijedeći zastupnik koji se javio za pojedinačno sudjelovanje u raspravi je zastupnik Božo Ljubić.
Gospodine predsjedniče Hrvatskog sabora, kolegice i kolege zastupnici, gospodine mandataru, kolegice, dame i gospodo kandidati za ministre u budućnoj Vladi.
Mandatar Plenković nam je prezentirao program, predstavio kandidate za buduću Vladu, program i životopisi ovih kandidata meni su pouzdanje da u budućnosti možemo očekivati jednu uspješniju i jaču Hrvatsku.
Kao Hrvat koji je izabran kao zastupnik izabran na listi za 11. izbornu jedinicu i kao politički predstavnik Hrvata iz Bosne i Hercegovine jasno mi je da samo jaka Hrvatska je u stanju skrbiti u svojim strateškim nacionalnim interesima ali i interesima svih Hrvata koji žive izvan RH.
Stoga ću se ja ovdje u ovoj svojoj raspravi fokusirati samo na ona pitanja koja se odnose na položaj Hrvata izvan RH odnosno na očekivanja Hrvata iz RH od nove Vlade.
Prvo se odnosi na ostvarivanje prava glasa Hrvata iz RH.
Prema prilično relevantnim procjenama oko 4 milijuna Hrvata i hrvatskih potomaka živi izvan RH.
Po mojoj slobodnoj procjeni nekoliko tisuća nas ima biračko pravo, međutim činjenica da to biračko pravo ostvarujemo u nemogućim uvjetima zapravo je ujedno i negiranje toga prava.
Pa čak i Ustav RH ima u svojim člancima kontradikcije.
Naime, članak 45.
Ustava RH jamči svim hrvatskim državljanima nakon navršenih 18 godina opće i jednako biračko pravo.
Međutim, već u drugome i trećem stavku toga članka vidimo kontradikciju u odnosu na prvi stavak kada se kaže Hrvati koji žive ili prebivaju izvan RH imaju pravo na tri mandata i pravo mogu ostvarivati samo u diplomatsko konzularnim predstavništvima.
Zapravo to je na neki način i negacija toga prava.
Zato ja apeliram na buduću Vladu da zajedno sa Saborom krenemo u nužne izmjene i Ustava i Izbornog zakona koji će Hrvatskim državljanima izvan RH omogućiti jednako i opće biračko pravo koje Ustav jamči u svom prvom stavku članka 45. svim državljanima RH.
Ja znam da parlamentarna većina nema potrebnu većinu, dvotrećinsku većinu za ove promjene i zato ja namjeravam zajedno s vama graditi jednu klimu u hrvatskoj javnosti i u ovom Saboru koja će dovesti do toga da na pitanje prava glasovanja Hrvata izvan RH ne gledamo kako na stranačko pitanje, već da to gledamo strateško nacionalno pitanje.
Jer integracija Hrvata izvan RH u društveni i ekonomski život Hrvatske je zapravo strateški interes RH.
I zato ja očekujem da najmanje što trebamo učiniti u ovom razdoblju koje je pred nama promjenama zakona omogućiti dopisno ili elektronsko glasovanje i na taj način ljudima koji to žele omogućiti to pravo.
Jer dame i gospodo prethodna registracija, putovanje stotinama kilometara u Bosni i Hercegovini ili tisućama kilometara u Australiji, južnoj i sjevernoj Americi je zapravo onemogućavanje toga prava.
Drugo pitanje koje ovdje želim istači to je pitanje položaja Hrvata u Bosni i Hercegovini.
Ja nažalost moram reći da se zadnjih 15 godina Hrvatska prilično pasivno odnosila prema ovom pitanju.
Nekako se šuteći prelazilo preko toga da se erodiraju prava Hrvata u Bosni i Hercegovini čak i ona zagarantirana Washingtonskim i Daytonskim mirovnim sporazumima kojih je Hrvatska potpisnik.
U ovom periodu zapravo rezultat je da na polovici teritorija Bosne i Hercegovine koji se naziva Republika Srpska nije ostalo niti 5% Hrvata koji su prije rata tamo živjeli, a oni koji tamo žive ne uživaju nikakva prava.
I zato danas nisam htio replicirati kolegi Pupovcu kada je govorio da ne bi volio da Hrvati u Srbiji imaju prava koja imaju Hrvati u Hrvatskoj ali bih ja bio sretan da Hrvati u Republici Srpskoj imaju bar jednoga zastupnika u Narodnoj skupštini Republike Srpske a desetljećima već ga nemaju.
Isto tako u drugom djelu Bosne i Hercegovine zvanom Federacija Bosne i Hercegovine Hrvatima se erodiraju prava koja su Washingtonom, Daytonom zagarantirana i svjedoci smo bili da je u dva mandata glasovima Bošnjaka izabran pripadnik, a ne predstavnik hrvatskog naroda u predsjedništvo.
Svjedoci smo da je u dva mandata Vlada Federacije Bosne i Hercegovine bila formirana bez legitimnih hrvatskih predstavnika od pripadnika hrvatskog naroda lojalnih bošnjačkim elitama.
Osobno ja bi molio samo zastupnike da ako ih ne interesira da barem šute.
Ja bih, ja ću reći jedan primjer.
Kao predsjedatelj zastupničkog doma prije dvije godine sam uputio zahtjev za ocjenu ustavnosti na Unutarnji sud Bosne i Hercegovine propitujući ustavnost Izbornog zakona Bosne i Hercegovine ... izbora delegata u Dom narodne Federacije Bosne i Hercegovine.
Prije par tjedana je bila otvorena javna rasprava na Ustavnom sudu Bosne i Hercegovine.
Na javnoj raspravi su sudjelovali relevantni stručnjaci iz zemlje i inozemstva, ustavni suci.
Tu su bili prisutni mediji iz Bosne i Hercegovine, čak i regionalni mediji Al Jazeera, N1 itd. itd.
Ni jednog medija iz Hrvatske nije bilo.
To pokazuje koliki je interes, dakle ovdje određene hrvatske javnosti za hrvatsko pitanje u Bosni i Hercegovini.
Međutim, ja želim istači i pozitivne primjere.
Želim istači pozitivan primjer europarlamentaraca hrvatskih predvođenih gospodinom Plenkovićem, gospodinom Stierom, Piculom i ostalima koji su prije 30 godina izlobirali Rezoluciju Europskog parlamenta o Bosni i Hercegovini koja osuđuje centralizam ja kažem Sarajeva i separatizam ja kažem Banja Luke, a zagovara federalizam, decentralizaciju, supsidijarnost i legitimno predstavljanje.
Također želim istači pozitivan primjer djelovanja hrvatske predsjednice zadnjih mjeseci koja zapravo zagovara ustavne promjene nužne da se ostvari konstitutivnost naroda i stabilnost BiH.
Sljedeće pitanje koje je za nas izuzetno važno to je pitanje zaštite digniteta Domovinskog rata.
Valorizacija ispravna doprinosa HVO-a obrani i Bosne i Hercegovine i Hrvatske, zaštita hrvatskih branitelja HVO-a od politički i nacionalno motiviranih progona za navodne ratne zločine.
Isto tako pomoć hrvatskoj šestorci u Haagu da bi se odbacila monstruozna i apsolutna optužnica za tzv. udruženi zločinački pothvat.
I na kraju da kažem o hrvatskoj dijaspori.
Ja sa velikim pouzdanjem gledam na budućnost hrvatske Vlade i uključenje hrvatske dijaspore i društveni i ekonomski život Republike Hrvatske.
Pri tome naravno je potrebno napraviti određene promjene.
O Izbornom zakonu sam već govorio i promjenama Ustava, promjena Zakona o strancima.
Ja smatram da svim Hrvatima izvan RH treba omogućiti i ulaz i kretanje i rad i boravak u Hrvatskoj isto kao da su i hrvatski državljani, jer i to je zapravo dio imigracijske politike.
I neka nikome više ne pada na pamet u RH da imigracijsku politiku bazira na isisavanje Hrvata iz BiH.
Naprotiv, Hrvatska treba svim mjerama i političkim i ekonomske politike poticati ostanak Hrvata u BiH jer je to zapravo dugoročni strateški interes RH, interes suverenosti, pa čak i teritorijalnog integriteta u budućnosti.
I u tom kontekstu ću samo spomenuti jednu sekvencu iz ovoga programa.
To je prometna infrastruktura.
Naime, u programu podržavam sve planove za prometno povezivanje RH uključujući i Pelješki most i ostalo.
Međutim, nije spomenut koridor 5C. Koridor 5C je strateški važan projekat, autoput na koridoru 5C za povezivanje istoka i juga Hrvatske, ali isto tako i za povezivanje Hrvata i u Bosni i Hercegovini i Hrvata u Republici Hrvatskoj.
Također ću reći jednu stvar koja se tiče jadransko-jonskog autoputa.
Ja znam da se ovdje u Hrvatskoj vode rasprave da bi taj autoput trebao ići obalom.
Ja ne dijelim to stajalište.
Ja smatram da bi bilo najbolje i za Hrvatsku i za Hrvate u BiH da on ide hrvatskim područjima u BiH.
To su područja zapravo koja su nekad bila naseljena.
Ukidanjem uskotračne željeznice ta područja su doživjela depopulaciju.
Ponovnim, dakle prometnom valorizacijom toga područja ja se uzdam u demografsku revitalizaciju tih područja što može biti izuzetno važno i za RH u budućnosti ne daj Bože u slučaju neke ratne krize kakve smo bili svjedoci evo prije 20 godina.
I kad smo svjedoci koliko je da tako kažem ta činjenica da su Hrvati tu bili pomogli obrani juga Hrvatske.
Naravno nacionalne manjine hrvatske koje žive u susjednim državama i zemljama Europe trebaju biti riješena na odgovarajući način i upravo bih bio sretan da njihov status bude riješen na način kako je Hrvatska riješila položaj svojih nacionalnih manjina.
Hvala lijepo.
Hvala zastupniku.
Prvi koji se javio za repliku je zastupnica Marija Puh.
Poštovani gledajući danas predloženu ovdje nama Vladu ne mogu se oteti dojmu da je jedan veliki dio Hrvatske također zaobiđen i ignoriran.
Naime, iz sjevera Hrvatske, iz 5 županija Krapinsko-zagorske, Varaždinske, Međimurske, Bjelovarsko-bilogorske i Koprivničko-križevačke županije nije predložena niti jedna jedina osoba koja bi bila u Vladi RH.
Smatram da je to nezamislivo jer je sjever Hrvatske jedan od najkonkurentnijih dijelova Republike, dio Hrvatske koji ima pozitivnu vanjsko-trgovinsku bilancu, dio Hrvatske koji ima jako puno, jako razvijeno malo i srednje poduzetništvo i dio Hrvatske koji stvarno radi i trudi se.
Jednostavno nezamislivo mi je da 15% stanovnika RH nema niti jednog svog predstavnika u ovoj našoj današnjoj Vladi.
Hvala.
Hvala zastupnici.
Odgovor na repliku.
Gospodine predsjedniče, ja ću biti vrlo kratak.
Dakle, ja ne vidim zapravo što je iz moga izlaganja pobudilo ovu repliku.
Ali u programu hrvatske Vlade koji je prezentirao gospodin mandatar zapravo se izrijekom zagovara, dakle ravnomjeran razvoj svih područja RH i prometnog povezivanja.
Pa prema tome, smatram da će te stvari biti zastupljene u radu buduće Vlade.
Hvala.
Sljedeći zastupnik koji se javio za repliku je zastupnik Miro Bulj.
Hvala lijepa gospodine predsjedniče.
Kolega Ljubić u pravu ste, Hrvati su u BiH kao konstitutivan narod dovedeni u poziciju na žalost manjine, jer prema njima se ne poštiva Daytonski sporazum kao prema ostala dva naroda u BiH.
Naravno i ustavna obaveza Hrvatske države je skrbiti o Hrvatima u BiH.
Na žalost, sve Vlade do sada nisu to najbolje činile.
Zbog toga imamo i rezultate da se iselilo cijelo to područje, da imamo sve manji broj stanovnika.
Hrvatska država mora pomagati, ima obavezu kroz institucije, financijske potpore da pomaže vaše krajeve u Bosni i Hercegovini gdje Hrvati žive.
To je jedini način da sačuvamo i strateški nacionalni interes tj. sigurnost Republike Hrvatske u tome području gdje po dubini nemamo zaleđa.
Naravno, veliki obol i u Domovinskom ratu su dali Hrvati iz BiH kroz Hrvatsku vojsku i Hrvatsko vijeće obrane kao i obrnuto.
Kao jedan od sudionika u operacijama legitimnim Hrvatske vojske u BiH sam bio zajedno sa zapovjednikom generalom Krstičevićem, teško su se obranila ta područja i sačuvala.
Ali danas osuđeni, sudi se ljudima u Haagu koji su bili zaboravljeni iz HVO-a tj. HV generalima koji su bili zaboravljeni osim u posljednje vrijeme je ministar pravosuđa Šprlje otišao među te generale i vidio što im treba pomoći kroz pravnu pomoć.
Čak im ni knjige nisu htjeli njihove priručnike da potpomogne Hrvatska država.
Hvala.
Hvala.
Odgovor na repliku.
Hvala gospodinu zastupniku Bulju što mi je dao priliku dakle da evo spomenem još nekoliko stvari koje mi zapravo vrijeme koje je bilo na raspolaganju nije dozvoljavalo.
Nažalost, kada smo mi danas uživali dakle članke izvornog Washingtona i Daytona, ali na Daytonu ću se zadržati, pozicija Hrvata u BiH je bila puno bolja.
Zapravo nasilno i nametnute revizije Daytona bez narodnog parlamentarnog legitimiteta od strane visokog predstavnika Petrića 2001. godine i temeljem toga izborni zakon evo čiju ustavnost sam ja propitivao su doveli do toga da zapravo hrvatska konstitutivnost je danas prisutna samo na papiru.
Što se tiče ostalih stvari koje ste rekli, zapravo doprinosa hrvatskih branitelja iz BiH u obrani Hrvatske i obrani BiH to je opće poznato i ja sam uvjeren da će i kroz ovaj zajednički Zakon o pravima hrvatskih branitelja biti valoriziran i riješen status i hrvatskih branitelja HVO-a iz BiH.
Što se tiče toga ja sam i dalje optimist, zapravo možda danas više nego ikada jer zapravo se stvara svijest i u EU i u svjetskim centrima moći, u prvom redu mislim na SAD, da su Hrvati taj element BiH i da su Hrvati zapravo najpouzdaniji saveznik zapadnih vrijednosti u BiH.
S druge strane u BiH se stekla jedna vertikala zahvaljujući Hrvatskom narodnom saboru na čelu čijeg glavnog vijeća sam ja trenutno.
Mi danas imamo jednu koherentnu zajedničku hrvatsku politiku u BiH.
Srećom imamo danas vertikalu vlasti od općinske preko županijske, entitetske i državne od legitimnih predstavnika Hrvata i sretna je okolnost da danas ima predsjednicu Kolindu Grabar-Kitarović na Pantovčaku i što ćemo imati od danas i predsjednika Vlade gospodina Plenkovića i gospodina Stiera kojima je stalo do ovoga pitanja, koji znaju njegovu stratešku dimenziju.
I uvjeren sam da ćemo u sljedećem periodu mijenjati stvari na bolje.
Hvala.
Sljedeći zastupnik koji se javio za repliku je zastupnik Darko Parić.
Zahvaljujem gospodine predsjedniče Sabora.
Poštovani kolega Ljubiću interesantno je da baš vi nas pozivate na jedinstvo Hrvata u Hrvatskoj i BiH i na zanemarivanje Hrvata u BiH.
Kad malo pogledate na internetu, ispravite me ako griješim, ali upravo jedan od glavnih čimbenika ili faktora za razjedinjavanje stožerne stranke Hrvata u BiH HDZ-a ste bili vi.
Vi ste osnovali HDZ 1990. ako se ne varam i umjesto jednog HDZ-a i jedne stranke Hrvata u BiH tamo su na izbore izašle dvije stranke.
Onda kad se birao taj član Predsjedništva BiH onda ste vi iz tog HDZ-a 1990. birali jednog, onaj HDZ izvorni i originalni je birao drugoga i kad se dvoje svađaju treći bere jagode.
Tako to biva.
I na kraju kako Internet kaže na kraju ste izašli iz toga HDZ-a 1990 jer ste se i tamo s njima posvađali, sad ste nezavisni.
Čisto bilo mi je interesantno kad ste o tom jedinstvu govorili pa sam malo evo zaguglao pa vidio sve.
Pa ako u nečemu griješim slobodno me ispravite.
Evo, unaprijed se ispričavam.
A druga stvar, kad govorimo o glasanju i zastupljenosti Hrvata iz dijaspore iz BiH u Hrvatskome saboru pa Ustav Republike Hrvatske sve jasno govori o tome.
Dvotrećinskom većinom donesen je Ustav po tome pitanju tako da uistinu ne vidim čemu sada ponovno revizija svih tih stvari.
Evo, hvala vam lijepo.
Zahvaljujem.
Odgovor na repliku.
Zahvaljujem i evo primam ispriku jer griješite naravno.
Ja sam osnivao i HDZ u BiH 1990. ali sam osnovao i HDZ 1990-2006, ali sam i obnovio rad Hrvatskog narodnog sabora prije 5 godina kada su došli u pitanje strateški hrvatski nacionalni interesi i već sam evo šestu godinu na čelu Glavnog vijeća Hrvatskog narodnog sabora koji okuplja 12 hrvatskih političkih stranaka i 95% izabranih imenovanih hrvatskih dužnosnika.
I zahvaljujući tome projektu mi smo danas došli do te vertikale legitimnih hrvatskih predstavnika u BiH.
Jedino što nikad nisam bio u Partiji jer nikad nisam bio u SDP-u, uvijek sam bio pripadnik HDZ-a.
Dakle, čak danas evo formalno nisam član nijedne stranke ali za sebe kažem da sam nezavisni HDZ-ovac i evo dobio sam čast da vodim ovu listu za 11. izbornu jedinicu u ime HDZ-a.
Prema tome, ja sam više HDZ-ovac nego što ste vi možda Darko Parić.
Zahvaljujem.
Sljedeći zastupnik koji se javio za repliku je zastupnik Ivan Pernar.
Hvala predsjedniče.
Htio bih reći da pođimo od pretpostavke da su za probleme Hrvata u BiH ekonomske krivi Srbi i Bošnjaci.
Međutim, postavlja se pitanje tko je onda kriv za njihove probleme ako su oni u većini?
Brzo ćete doći do zaključka da ekonomski problemi u BiH podjednako pogađaju sve tri narodnosti, a da su glavni uzročnik njihov ne ona druga narodnost nego njihovi vlastiti korumpirani političari i korumpirana vlast koja šuti i skriva činjenicu da se BiH nalazi pod monetarnom okupacijom kao i naša vlastita domovina.
1997. godine Novozelanđanin Peter Nicol instaliran je za guvernera Središnje banke BiH i kao što je kolega maloprije rekao dok se dvoje njih svađa u slučaju BiH tri naroda su se svađali tko će od njih biti guverner pa je došao Novozelanđanin.
Na isti način vi već 20 godina mrcvarite oba HDZ-a zajedno Hrvate u BiH kao što i SDA mrcvari Bošnjake i Dodik mrcvari Srbe.
A zašto?
To radite samo zato da bi okretali ljude jedne protiv drugih kako bi na njihovoj muci i patnji mogli zapravo zadržavati svoju političku vlast koja je u biti sluganska jer je BiH pod vašom upravom ništa više nego protektorat i visoki predstavnik je vama nadređen.
U BiH nema demokracije nikakve, a vi svi o tome šutite.
Vi niste u stanju izbore u Mostaru već osam godina organizirati i to je jedna sramota za koju ne možete kriviti druge nego sami sebe.
Hvala.
Hvala.
Odgovor na repliku.
Poštovani kolega Pernar, ... korupcije i nepoštenju je pravedno raspoređena na ljude manje-više u čitavom barem ovom području koje mi naseljavamo.
Prema tome ne možete optuživati ljude pa ni političke predstavnike u BiH za korupciju.
S druge strane, BiH je blokirana svojim ustavom, svojim uređenjem, svojevrsnom luđačkom košuljom koju je tako je nazvao Ustav BiH već spomenuti ovdje visoki predstavnik ...
Petrić ali tek nažalost tada kada je otišao sa te funkcije.
U BiH žive pristojni ljudi, vrlo talentirani ljudi, pripadnici sva tri konstitutivna naroda, ljudi koji žele živjeti u miru i koji žele živjeti u jednoj funkcionalnoj prosperitetnoj BiH.
Međutim, ovaj ustav to ne omogućava.
Ja ću vam reći što sam rekao na jednom sastanku vani dok sam bio predsjedatelj zastupničkog doma na kojem je bio i uvaženi predsjednik ovoga Parlamenta, gospodin Leko u pretprošlom mandatu.
Rekao sam ovako, ja i Leko smo skoro ista generacija, rođeni u istoj općini u Širokom Brijegu, pohađali istu gimnaziju, ništa se manje ne osjećam europejcem od gospodina Leke, a gospodin Leko je predsjednik parlamenta države koja je već šest ili sedam godina u NATO-u, koja je već dvije godine u EU, a ja sam predsjednik parlamenta države koja je svjetlosnim godinama daleko od toga.
Dakle radi se o tome da BiH treba jedan novi ustav, treba joj jedno uređenje koje će omogućiti i ljudima i narodima da žive skupa i da se skupa razvijaju, a taj ustav može biti samo proizvod dogovora tri njena tvorbena konstitutivna naroda.
Kažem tvorbena jer mnogi ne razume što to znači konstitutivnost, dakle bez jednog od tri konstitutivnog naroda, bez njegove ravnopravnosti nema BiH kao takve, bar je nema u ovim granicama.
I zato RH ima i strateški interes, ali i ustavnu obvezu da skrbi da BiH konačno postane funkcionalna ... država.
Hvala zastupniku.
Sljedeći zastupnik koji se javio za repliku je zastupnik Ivica Mišić.
Hvala gospodine predsjedniče.
Kolega Ljubiću drago mi je čuti od vas da ste se i vi pokušali i da se pokušavate iz Hrvatskog sabora boriti za Hrvate iz BiH, a posebno za Hrvate iz Bosanske Posavine.
25 godina ste u politici pa se postavlja pitanje sada ovdje pred svima, a šta ste vi to napravili za Hrvate u Bosanskoj Posavini?
Od 140 tisuća Hrvata vratilo je se negdje do 6 tisuća Hrvata.
Ako budemo ovako pomagali Hrvate koliko ste vi pomogli u 25 godina i bavili se politikom, nažalost svi će umrijeti u izgnanstvu i nikada se vratiti kućama neće.
Ako ste obilazili Bosansku Posavinu i sela oko Dervente i u čitavoj Bosanskoj Posavini vidjeli ste samo drva da rastu iz kuća.
Niko se nikada dotakao nije u hrvatskoj, a istina i u bosanskoj politici da bi time ljudima pomogao.
Rat je završio prije 20 godina, ja smatram da se svaki čovjek trebao vratiti svojoj kući, pokušati izgraditi svoj dom i utjecati na Dodika i na Banja Luku da se to dozvoli.
Ja Pupovca razumijem što se bori za Srbe, ali nas ne razumije koji se mi ne borimo za naše interese, a znamo da 1463. nijedne pravoslavne crkve nije bilo u BiH, da je BiH kolijevka hrvatstva, naravno nije bilo ni Turaka do tada.
Šta danas imamo?
Imamo raseljenu, iseljenu, devastiranu Bosnu gdje ljudi plaću i ljudi su jadni.
Ne znam što bi rekao više na tu temu.
Sramota vas koji ste vodili politiku BiH, a nadam se da će jednoga dana i odavde iz Hrvatske krenuti jedan pravi smjer da se tim ljudima pomogne i da se koliko toliko vrate svojim kućama.
Hvala.
Hvala.
Odgovor na repliku.
... dakle nisam ja ovdje došao da se sam borim za Hrvate u BiH već uz vašu pomoć, uz pomoć parlamentarne većine, uz pomoć oporbe, jedino na takav način jer smatram da je položaj Hrvata u BiH strateški interes RH.
A što sam ja učinio za Hrvate u Posavini?
Isto ono što i za Hrvate u Hercegovini.
Da vam sada ne nabrajam što sam sve učinio, ja ću vam samo, utemeljio sam bolnicu npr. Opću bolnicu u Orašju, ja kao ministar zdravstva tada i koje nikada tamo nije bilo i danas se Hrvati mogu rađati ili građani Bosanske Posavine u Posavini, ne moraju ići u Županju.
Naravno, gospodine Mišiću iz vaše rasprave ja razaznajem jednu stvar, jednu zamjenu teza koja se često može čuti u određenim krugovima Hrvata i u BiH i van Hrvatske kao da su za sve stradanje Hrvata u područjima gdje su zbilja stradali, područje Posavine, dijelova ili čitave Republike Srpske da kažem, o tome sam malo prije govorio, kao da sve krivi Hercegovci.
Zapravo kao da su Hercegovci krivi što su manje stradali, a zapravo nije tako.
Ja sam bio prije mjesec dana za vrijeme kampanje na jednom velikom skupu u Orašju gdje je bilo preko 500 ljudi, skup se zvao „Hercegovina Posavini“ i tamo se moglo čuti zapravo sve ovo što ja zastupam.
Da hrvatska politika u BiH oličena u HDZ-a, oličena u Hrvatskom narodnom saboru skrbi interes o svim Hrvatima u BiH vjerujte da u niti jednom našem projektu zapravo mi ne gledamo ništa bolje na položaj Hrvata u Hercegovini nego na položaj Hrvata u ostalim dijelovima BiH-a.
Ali taj pristup da su za sve zlo koje se desilo Hrvatima u BiH-a krivi upravo Hrvati ili Hercegovci, Republika Hrvatska amnestira istinskog krivca, to je srpski agresor.
Prema tome, molim vas lijepo da o tome vodite računa.
Hvala.
I zadnji zastupnik koji se javio za repliku je zastupnik Željko Glasnović.
Poštovane kolege vidim da to puno glava meni desno previše ne interesira.
Oni mobitele tamo gore, gledaju šta će biti za večeru, zovu žene itd..
Hrvati su tri puta spasili BiH-a.
Prvi puta na referendumu, drugi puta su je spasili tamo kada su ucrtane granice.
I još je danas. i drže 51% teritorija sadašnje BiH-a.
A mene je zaprepastilo da ima ljudi još u Hrvatskoj koji ne znaju da ima Hrvata u BiH.
A za mister Pernara ovo je, za mister Pernara također.
Ovako, gdje su bili neki kada je 7 tisuća ranjenika prebačeno preko Save u bolnice tamo u Slavonskom brodu?
Gdje su ti Hrvati danas?
Totalna demografska katastrofa.
Pola ih je nestalo.
Ali ako je politika određivanje prioriteta šta je sa iz BiH-a.
Jer Shakespeare dok plaćamo glavama kao nekima, koji vode neke predstave vani, koje su zabranjene u Poljskoj, i Austriji.
Tko, zna li itko točno ovdje koliko je branitelja sebi oduzelo život?
Gdje su bile te glave?
Ti su ljudi ginuli da sačuvaju teritorijalni integritet Hrvatske države a danas su predmeti ismijavanja, crne propagande i neke glave tamo imaju pravo govoriti o Hrvatima u Bosni i Hercegovini.
Kako to?
To je pitanje zašto nema tih podataka.
'96. godine predsjednik Tuđman kada je govorio o obraćanju naciji nije spominjao ni HV ni HVO.
Samo hrvatske snage.
A ti ljudi neki tri puta ranjavani, su možda sebi oduzeli život radi javašluka u ovom Saboru i drugim mjestima.
Po pitanju o Hrvatima iz vana, 16 milijardi kuna dolazi ovdje, oni su građani 3. reda, zadnji za državljanstvo je policijska uprava Črnomerac.
Hrvati 3 godine da dobije državljanstvo rođen vani.
Sramota.
A neke glave ...
... koje još, koji sjede ovdje su krivi za to, sadašnje stanje a nekima su lupili duplo oporezivanje i nikada se neće vratiti.
Odgovor na repliku.
Poštovani kolega Glasnović, zapravo potpuno se s vama slažem.
Dakle i ovo što ste rekli sada, ja sam upravo u jednoj svojoj raspravi u prethodnom mandatu rekao, dakle istinski Hrvati jesu tri puta spasili BiH-a.
Međutim Hrvati i četvrti put danas spašavaju BiH-a na način da su hrvatski politički predstavnici u BiH-a danas lideri na euroatlanskom putu BiH-a jer je zapravo to jedini okvir koji može BiH-a sačuvati cjelovitom i BiH-a sačuvati cjelovitom i BiH-a sačuvati je državom funkcionalnom i prosperitetnom u interesu njena tri konstitutivna naroda.
Ja vam moram reći dakle da je uz veliko zalaganje hrvatskih političkih predstavnika u BiH na čelu sa članom predsjedništva gospodinom Ćovićem, uz veliku pomoć naših euro zastupnika gospodina Plenkovića, Stiera i ostalih smo uspjeli predati kredibilnu aplikaciju za članstvo BiH-a u Europskoj uniji i zapravo brzo uključenje BiH-a u Europsku uniju pa čak i bez nekih da tako kažem zahtjeva koji su bili postavljeni i prema Hrvatskoj itd. i interes BiH-a i spas za BiH-a.
Prema tome, Hrvati evo i 4 put danas spašavaju BiH-a svjesni da su naši korijeni tamo najdublji, da je naš pečat na kulturu i obrazovanje i politiku BiH-a najdublji i naša privreženost BiH-a najveća i mi smo odlučni ostati u BiH-a.
Mi to radimo, treba nam potpora RH u koju ne sumnjam.
Zahvaljujem zastupnik.
Sljedeći zastupnik koji se javio u pojedinačnoj raspravi je zastupnik Ivan Pernar.
Izvolite.
Hvala puno predsjedniče.
Program ove Vlade vrlo je, ma u biti to nije program, to je jedan pamflet ali ima jedan dio u kojem se oni dotiču, piše Hrvatska i njena vanjska politika.
Kaže ovako, RH će angažiranije koristiti prednosti članstva u EU i NATO-u.
Dame i gospodo, kakve smo mi koristiti do sada dobili od članstva u EU?
Po svemu sudeći nikakvu osim članarine od više stotina milijuna eura i mizernom novcu koji nam je vraćen nazad nametnut nam je cijeli niz direktiva koji ograničavaju našu kako monetarnu, tako poreznu i poljoprivrednu politiku.
Rezultat ulaska u EU nije bio gospodarski rast, odnosno rast zaposlenosti.
Naprotiv zaposlenih je danas manje nego je bilo kada smo u EU ulazili.
Što se tiče poljoprivredne proizvodnje ulaskom u EU ne da nismo dobili novo tržište nego smo izgubili i naše vlastito.
Broj blokiranih građana također je porastao od ulaska u EU a ista stvar se dogodila i sa vanjskim dugom.
Porastao je i PDV.
Ja ne znam postoji li ijedan pozitivan pokazatelj gospodarski s kojim se mi ulaskom u EU možemo pohvaliti.
Jedino što vi smatrate uspjehom je vjerojatno bijeg od više od 100 tisuća ljudi iz naše zemlje koji su našli vjerojatno radna mjesta tamo ali ona ovdje nisu stvorena.
A osnovna ideja je bila da se ta radna mjesta stvore ovdje.
Što se tiče NATO-a i njegovih blagodati mi smo vidjeli koji su to darovi NATO pakta.
Vidjeli smo nedavno u Jemenu bombardiranje, vidjeli smo tamo mrtve i to sve provodi ekipa iz Washingtona.
Znači Hrvatska nije članica u NATO-u koja su odlučuje već Amerika o svemu odlučuje a mi smo tamo samo sluge koje slušaju i rade ono što im se kaže.
Pogledajte šta je Amerika u Iraku radila dame i gospodo.
Tamo je doslovce rijeka krvi potekla zbog američke agresije.
Da gospodo nemojte glave okretati.
Što se tiče američkih zločina u Libiji, odnosno NATO-ve intervencije u Libiji.
Na koji način je Hrvatska tamo sudjelovala, koji su rezultati tamo?
Dovedeni su islamisti na vlast, ubijen je čak i američki veleposlanik, more izbjeglica, kolone izbjeglica sad dolazi iz Libije u Europu.
Tih izbjeglica prije nije bilo, a Libijski narod danas živi puno gore nego je ikada živio.
NATO je počeo tu lažnu humanitarnu intervenciju da bi spriječio odnosno zaštitio civile, međutim civila je ubijeno u toj NATO intervenciji i onome što je uslijedilo puno više nego je stradalo u desetljećima vladavine Muammar al-Gaddafija.
Što se tiče intervencije NATO-a u Siriji, pa mi vidimo dame i gospodo da je NATO taj koji naoružava te pobunjenike koji imaju jedan islamistički predznak, koji skidaju glave, koji ubijaju taoce i na kraju krajeva sami američki dužnosnici priznali su da su oni stvorili ISIL, da su ih financirali i naoružavali.
I civili koji stradavaju u Siriji bivaju ubijani na dnevnoj bazi sa hrvatskim oružjem jer je Hrvatska na zahtjev SAD-a donirala Američkoj vladi oružje koje je zapravo završilo u Siriji.
Nitko nikada za to nije odgovarao.
Šta se tiče politika u Afganistanu što je to Amerika tamo primijenila i zašto je naša vojska uopće tamo?
Ne znam da li znate ali 1980. je kongres predvođen demokratima odlučio dovesti talibane na vlast.
Dao im je novac i oružje i tada je Bin Laden bio prijatelj Amerike.
I što je Amerika napravila?
8 godina je dovodila talibane na vlast i onda pod izlikom da su talibani teroristi ih samo par godina kasnije išla rušit i već 15 godina tamo ubija ljude.
S kojim rezultatom?
Zašto je Hrvatska tamo i zašto Hrvatska služi interesima NATO pakta?
Što se tiče izbjegličke krize gospodo draga je li bilo izbjeglica iz Afganistana u kolonama dok Amerika nije napala Afganistan?
Nije.
Je li ih bilo iz Sirije dok se Amerika tamo nije uključila i napravila krvavi pir?
Dame i gospodo nije kao što nije bilo niti iz Iraka niti iz Libije.
Američka vlada odnosno NATO pakt je najveći generator izbjegličke krize a isto dobno prima najmanje izbjeglica.
Ja bi samo zamolio zastupnika Pernara ako može da se drži teme.
Može.
Što se tiče djelovanja hrvatskih predstavnika u EU odnosno u NATO-u, a vi ovdje kažete da ćete se aktivnije uključiti, kako se to Hrvatska aktivnije dosad uključivala?
O čemu je Hrvatska dosada odlučivala i što je Hrvatska učinila da se genocid i zločini nad bliskoistočnim zemljama zaustave?
Apsolutno ništa kao što ništa nije učinila niti za prava Palestinaca koji su gaženi i ponižavani na dnevnoj bazi.
Ovdje piše politika Vlade bit će usmjerena na ispunjavanje slijedećih specifičnih ciljeva, vanjska politika u funkciju ostvarenja nacionalnih interesa.
Dame i gospodo koji to nacionalni interesi i koje od tih interesa mi ispunjavamo našom vanjskom politikom?
Da li je dolazak milijuna izbjeglica na naše granice da li je to naš interes?
Da li je naš interes ubijanje ljudi u Siriji ili uspon Islamske države u Iraku?
Kakve mi koristi dame i gospodo od toga imamo?
Ovdje piše da će naša država braniti naš, da će se težiti zaštiti teritorijalnog integriteta i državnog suvereniteta.
Dame i gospodo državne granice naše zemlje su rupa na rupi, kolone ljudi prolaze bez ikakvih dokumenata.
Kolika je to sigurnosna prijetnja suvišno je o tome govoriti.
Ovdje piše također da će podržati BIH na putu prema EU članstvo u NATO-u.
Gospodo draga a što će dobiti BIH od EU i NATO-a?
Kao da već sada tamo ne vlada visoki predstavnik, kao da BIH i onako nije upravljana izvana, kao da tamo NATO trupe već nisu stacionirane.
Što se tiče vaše posljednje poante, ovdje piše slijedeće briga o Hrvatima u BIH te skrb o hrvatskim manjinama u ostalim zemljama bit će strateška zadaća Vlade RH.
Dame i gospodo zapitajte se ako HDZ ne brine za Hrvate unutar Hrvatske, ako se Hrvati autobusima na dnevnoj bazi iz Hrvatske iseljavaju, ja znam da je nekima to smiješno, ali obiteljima koje, ljudi mladi koji odlaze iz naše zemlje to nije nimalo smiješna tema, znači ako ne pomaže Hrvatima u Hrvatskoj kako će to HDZ pomoći Hrvatima u BIH?
Kako?
Odgovor je jasan, odnosno nameće se sam po sebi.
Nikako dame i gospodo.
I to je najveća sramota što je stranka koja je po svojoj prirodi trebala biti državno tvorna učinila sve da se suverenitet naše zemlje raspline, da nam dolaze direktive poput npr. direktive o GMO-u.
Jer što se događa, a pro po vašeg suvereniteta i vašeg domoljublja dame i gospodo i vašeg suodlučivanja u EU.
EU donese direktivu da se dozvoljava prodaja GMO hrane za ljudsku uporabu, odnosno konkretno dvije vrste GMO soje.
I što Hrvatska po tom pitanju može učiniti?
Ništa zato jer su EU direktive obvezujuće.
A s druge strane unutar EU je glas Hrvatske vrijedi manje nego glas nas četvero iz Živog zida ovdje u Saboru.
Znači vas je tamo tj. hrvatskih predstavnika u EU Parlamentu možda 1% dame i gospodo.
I molim vas gospodine Petrov da ne pokušavate mi suflirati da šutim jer imam pravo na izlaganje na ovu temu, molim vas.
Htio bi reći da europska budućnost, što znači za HDZ europska budućnost za nas tu u Hrvatskoj?
Da li to znači naš odlazak iz Hrvatske?
Da li je za vas europska budućnost da mladi ljudi odlaze u Irsku i Njemačku?
Jel to njihova europska budućnost dame i gospodo?
Ne, to nije europski san to je noćna mora.
A da ne govorim o tome kakvu monetarnu politiku nam EU nameće.
Vi ste jedva uspjeli doći do toga da revizija uđe u HNB, međutim ono ključno pitanje je pitanje monetarne politike a to pitanje bježite od njega ko vrag od tamjana.
A dok se to pitanje ne riješi ništa se dame i gospodo neće riješiti.
Netko će reći kakve veze ima vaša vanjska politika sa našom monetarnom politikom.
Sve je to dio iste priče, sve je to priča MMF-a, sve je to priča Washingtona, Svjetske banke i Bruxellesa.
Jedino što smo od njih dobili čvrste direktive su sljedeće: mora se radit privatizacija i to smo vidjeli.
Počelo je telefonskim putem.
Kako će se nastaviti ...
... sam Bog zna.
Hvala.
Pa ja se, stvarno nisam imao namjeru uključivati osim što sam vas upozorio.
Znam da tema ponese, pa radi toga ste pomislili.
Zanimljivo je nema ni replika.
Nastavljamo na sljedeći pojedinačno sudjelovanje u raspravi.
Zastupnik Peđa Grbin.
Zahvaljujem gospodine predsjedniče, uvažene kolegice i kolege.
Moja pojedinačna rasprava biti će ujedno i zaključna rasprava u ime Kluba zastupnika SDP-a.
Moje kolegice i kolege su tijekom ove današnje, pa ne bih rekao previše duge sjednice, jer ovo je izuzetno važna tema, tema formiranja nove četrnaeste Vlade RH ukazali na čitav niz nedostatak u programu kojeg nam je mandatar gospodin Plenković prezentirao.
I osnovni problem tog programa treba ponovno istaknuti.
Ovo nije popis mjera, ovo nije popis onoga što će Vlada u narednom razdoblju raditi već je ovo samo popis onoga što bi Vlada, a vjerojatno i svi mi ostali željeli da se u Hrvatskoj ostvari.
Jer zdravstvena zaštita za sve, bolje obrazovanje, gospodarski rast ja ne vjerujem da u Hrvatskoj ima ikoga tko bi tome imao zamjerku.
Ali zato vjerujem da u Hrvatskoj ima mnogo ljudi koji bi voljeli čuti na koji način će se to ostvariti.
A danas nisu imali to priliku čuti.
Kada gledamo taj program u njemu vidimo čitav niz problema.
Prvi koji bih izdvojio je primjerice kada gledamo poglavlje koje se odnosi na dugoročnu održivost javnih financija.
Čuli smo i u govoru gospodina Plenkovića jasnu poruku da će se u ovom mandatu smanjiti porezi.
A što su porezi?
Prihod države.
Dakle, gospodin Plenković je najavio smanjenje prihoda države.
Nakon toga najavio je i smanjenje javnog duga i smanjenje deficita.
A nakon svega toga najavio je uvođenje čitavog niza novih prava, dakle povećanja rashoda.
Gospodo ja nisam ekonomist, ali elementarna logika govori da u računici u kojoj smanjujete prihode prestajete se zaduživati, a istovremeno planirate veće rashode nešto ne štima.
Neki zbroj tu fali.
I molim vas nemojte mi reći da će se ti prihodi nadoknađivati iz fondova EU.
To su strogo namjenski prihodi koji se mogu koristiti isključivo za projekte kojima su namijenjeni.
Oni se ne mogu koristiti za povećanje primjerice socijalnih prava ili širenje krugova drugih prava koje ste najavili.
Drugi problem koji sam u ovom programu uočio o kojem su govorile i moje kolege je što naprosto neke stvari koje ste tamo naveli nisu točne.
Evo primjerice točka 2,4 sport.
Kažete: „Vlada će izmjenom zakonske regulative ojačati financijsku odgovornost sportskih klubova i saveza, te učinkovitije urediti nadzor nad njima.“
Gospodo draga iz HDZ-a i MOST-a, nije potrebno donositi novu regulativu da bi se ovo učinilo.
Ta regulativa već postoji.
Ona se zove Zakon o sportu, a upravo vi, jer ste vi sada na vlasti odbili ste taj zakon primijeniti.
I sad recite mi zašto bih vam vjerovao nakon što imam iskustvo iz proteklih nekoliko mjeseci gdje ste uporno odbijali primijeniti Zakon o sportu i ono za što se on zalagao zašto bih vam danas vjerovao kada tvrdite da ćete to učiniti.
Imali ste priliku, propustili ste ju.
Nemojte se sada na ovakav način izvlačiti.
Toliko o programu.
Međutim ova Vlada ima i jedan drugi problem, a taj problem je kadrovske prirode.
Istini za volju treba biti potpuno iskren i čestitati gospodinu Plenkoviću za neke stvari koje je napravio.
Činjenica da u Vladi RH više neće sjediti gospoda Kovač i Hasanbegović je za svaku pohvalu.
Šteta koju su dotični učinili ugledu RH je nemjerljiva.
I zbog toga treba svakako pozdraviti dolazak njihovih zamjenika, a iskreno ću reći s obzirom da barem gospodina Stiera osobno poznajem vjerujem da će hrvatsku vanjsku politiku nakon gospodina Kovača doista dignuti na jedan viši nivo, iako budimo realni s obzirom na to tko mu je bio prethodnik to i neće biti toliko teško.
Gospođu Obuljen ne poznajem osobno, ali kao netko tko je dugi niz godina bio aktivan u Pula film festivalu o njoj mogu govoriti samo pohvalno.
I izuzetno mi je žao što se na nju sasula sva niska kritika u zadnjih nekoliko dana.
Ona to svojim dosadašnjim radom nije zaslužila.
Ovo su dva rješenja za koje ministru, pardon gospodinu Plenkoviću treba čestitati.
Ali kad pogledam ta dva rješenja, onda se doista moram zapitati a što mu je trebao gospodin Barišić.
Pročitao sam njegovu biografiju, pročitali smo i svi mi, pročitali smo i neke stvari koje su se o njemu pisale.
Gledajte, radi se o osobi koja je pazite ironije morala odletiti iz ministarstva kojem će danas biti na čelu zbog muljanja.
Ali ne bilo kad, zbog muljanja je morao odletjeti u doba Ive Sanadera.
Dopustite mi da kažem to je ipak uspjeh.
Jer u doba Ive Sanadera odletjeti zbog muljanja ne može svatko.
Međutim, manji je to problem u odnosu na njegovo ponašanje u resoru kojeg bi sad trebao srediti.
Radi se o gospodinu koji je u jednom trenutku držao 19 kolegija na 4 sveučilišta i to istovremeno.
Izuzetan doseg!
Izuzetan doseg koji su njegovi kolege u trenutku kada je to postalo javno osudili.
Pa je tako jedan ugledni profesor, dr. Mario Plenković, rekao sljedeće: „Apsolutno sam protiv torbarenja.“ Da, tako je nazvao ponašanje gospodina Barišića.
Dakle, gospodin Plenković kaže: „Apsolutno sam protiv torbarenja, problem je kod diplomskih studija kada svi trče za pišljivim honorarom.
Sve što je više od propisane norme trebalo bi se sankcionirati.“
Prije nekoliko godina ugledni profesori htjeli su sankcionirati ponašanje gospodina Barišića, danas ga instaliramo u Vladu Republike Hrvatske.
Nažalost, jedan od najvažnijih segmenata buduće Vlade ovime je već u startu korumpiran i dovedeno je u pitanje sve ono što bi na području obrazovanja trebali postići.
Završit ću, sve ovo što smo danas čuli ne daje nam za pravo vjerovati da će ova Vlada biti bitno uspješnija od prethodne.
Kao građani Republike Hrvatske želimo stabilnu Vladu, želimo uspješnu Vladu.
Prvoga dana svojeg rada niste dokazali da ćete to moći učiniti.
Hvala.
Zahvaljujem se zastupniku.
Prvi zastupnik koji se javio za repliku je zastupnik Andro Krstulović Opara.
Uvaženi gospodine predsjedniče repliciram gospodinu i uvaženome kolegi Grbinu koji opet insinuira i zavarava javnost i tvrdi da Plenkovićeva Vlada neće provoditi Zakon o sportu.
Ja to odlučno odbijam.
Naglašava, Zakon o sportu će se provoditi u Republici Hrvatskoj kao i svi zakoni.
Ja ću biti jedan od najjačih zagovornika da se Zakon o sportu popravi u onom elementu koji će citiram: „Isušiti močvaru“.
Nešto što ste vi obećavali i niste napravili.
Sramotu koju ste implicirali budućoj Vladi koja se translatira iz prethodnih sramota neće nikada biti toliko velika kao sramota koju je napravila vaša Vlada kada je donijela sramni lex Perković.
Koja nas je ocrnila pred europskom javnošću.
Dakle, nemojte imati selektivnu moralnu optiku, pogledajte pred svojim pragom i nemojte insinuirati i govoriti i implicirati da Zakon o sportu i zakoni Republike Hrvatske neće biti provođeni u narednom razdoblju.
Mi, saborski zastupnici, smo jamstvo da svi zakoni budu provedeni.
Ukoliko vam nešto ne odgovara u tom zakonu izvolite ga promijeniti.
Ukoliko će on popraviti stanje, osigurati transparentnost poslovanja sportskih klubova, prije svega Hrvatskog nogometnog saveza, i ukoliko izađete sa kvalitetnim prijedlozima budite sigurni ja ću biti prvi koji će vas u tome podržati.
Hvala.
Odgovor na repliku.
Poštovani kolega u veljači 2016. godine tko je bio na vlasti?
MOST i HDZ.
Iz koje kvote je došao tadašnji ministar nadležan za sport?
Iz kvote HDZ-a.
Iz vaše stranke, koliko je meni poznato.
Da li je provodio Zakon o sportu?
Nije, odbio je to učiniti.
Da li je bilo tko iz HDZ-a to doveo u pitanje?
Nije.
Da li ste tada govorili ovo što sada govorite?
Niste.
Dakle, dopustite mi da vrlo odgovorno kažem da stranka koje ste član snosi odgovornost što se od veljače prošle godine jedan zakon koji je Hrvatski sabor donio ne provodi.
A što se tiče onoga što je buduća Vlada obećala za sport obećanje je vrlo jednostavno Vlada će izmjenom zakonske regulative ne provođenjem zakona nego izmjenom zakonske regulative ojačati financijsku odgovornost sportskih klubova.
Ta financijska odgovornost je ugrađena u čitav niz propisa koji su na snazi u RH.
Ne treba je mijenjati, treba je samo provoditi.
Hvala.
Hvala zastupniku.
Sljedeći zastupnik koji se javio za repliku je zastupnik Tomislav Klarić.
Odustajete?
I sljedeća zastupnica koja se javila za repliku je Božica Makar.
Poštovani kolega Grbin odmah na početku svojeg izlaganja rekli ste da ovaj program Vlade nije popis mjera nego želja da se nešto ostvari.
Ja sam slušala mandatara u svom izlaganju i bila sam presretna kad je između svih ovih važnih stvari izdvojio kao najvažnije obrazovanje i demografiju.
Međutim, iščitavajući vidjela sam da je negdje taksativno nabrojano na početku međutim je dalje malo i obrazložena ne na način na koji sam očekivala.
Dakle, u dijelu obrazovanja piše da će Vlada provesti reformu obrazovanja u skladu s najboljom europskom praksom.
Svaka čast!
Dalje, piše jednake mogućnosti odgoja i obrazovanja.
Tu se išlo i na malo obrazloženja.
Vlada će osigurati jednaku dostupnost dječjih vrtića i školskih ustanova svima izgradnjom i opremanjem adekvatnih odgojno-obrazovnih ustanova.
Ok, međutim tu je malo i dopunjeno, usklađivanjem troškova odgoja i obrazovanja s financijskim mogućnostima obitelji.
Ja se tu javljam iz razloga jer dolazim iz ruralnog područja gdje imamo veoma velikih problema i na koje smo ukazivali i kod donošenja prošlog proračuna, predlagali smo amandmane, čitavo vrijeme smo se zalagali da se to na neki način uskladi jer po nama bi srednjoškolsko obrazovanje trebalo biti obavezno obrazovanje.
A to srednjoškolsko obrazovanje iziskuje onda i besplatan prijevoz ili subvencionirani prijevoz.
Besplatan prijevoz za socijalne kategorije, ali subvencionirani prijevoz za sve ostale.
I tu smatram da nikako ne bi trebalo stajati s financijskim mogućnostima obitelji ili kao što imamo jednak pristup visokom obrazovanju gdje piše prijevoz studenata u skladu s imovinskim cenzusom.
Dakle možda oni koji su u gradovima smatraju da je to nepotrebno, ali za nas iz ruralnih područja je jako, jako bitno.
Sljedeći zastupnik koji se javio za pojedinačno sudjelovanje u raspravi, zastupnik Marko Sladoljev.
Izvolite.
Hvala vam gospodine predsjedniče.
Evo ja ću isto malo govoriti o ovom novom Uredu za sport.
MOST Nezavisnih lista također pozdravlja što se taj ured osniva i što se izdvaja iz Ministarstva obrazovanja.
Veliki su problemi u hrvatskom sportu, situacija je vrlo ozbiljna i ako se stvari počnu brzo rješavati mislimo da će biti gotovo bezizlazna.
Nasilje kojem smo zadnjih danas svjedočili i koje je za svaku osudu nitko pametan ne može odobriti.
Međutim, ono je posljedica nasilja koje se dugi niz godina vrši na sport i konkretno na hrvatski nogomet.
To nasilje se očituje i u neprovođenju Zakona o sportu.
Većina navijača u koju sam pripadam jer sam dio te subkulture već 30 godina želi rješavati probleme kroz institucije ove države.
Jedna manjina to ne želi.
Ta većina je prosvjedovala na rivi u Splitu u organizaciju Udruge „Naš Hajduk“.
S istim ciljem je Udruga „Zajedno za Dinamo“ također organizirala inicijativu kao npr. peticiju „Jedan član, jedan glas“ i to je put kojim treba ići.
Hrvatski nogometni savez ne smije biti država u državi, Hrvatski olimpijski odbor također.
Hrvatski sportaši moraju biti integrirani i radno aktivni i nakon završetka svoje karijere kroz Ministarstvo policije i obrane.
Nacionalna strategija o sportu se mora početi raditi.
Hrvatski zakon se treba pozabaviti i amaterskim i školskim sportom.
Evo i sam sam bio razrednik 20 godina neposredno prije nego što sam ušao u Sabor bio sam razrednik osmom razredu.
U razredu sam imao dvoje vrhunskih sportaša, svjetske prvake iz tae kwon dou i da im škola nije izašla u susret i da im ja kao razrednik nisam izašao u susret ta djeca bi dobivala masu neopravdanih sati jer u Pravilniku u osnovnom obrazovanju nema isprike za vrhunske sportaše i to također treba promijeniti.
Evo nadam se da će ovaj ured ići u tom smjeru i pozdravljamo njegovo osnivanje.
Hvala.
Zahvaljujem.
Zastupnica koja se javila za repliku je Anka Mrak Taritaš.
Hvala lijepa gospodine zastupniče Hrvatskog sabora.
Kolega, u ovoj sabornici već u nekoliko navrata se govorilo o sportu, problemi u sportu se neće riješiti time što se za vrijeme jedne vlade zove sport, za vrijeme druge šport ili zato što smo osnovali ured.
Problemi će se riješiti onda kada budemo svjesni problema i kada one zakone koje donesemo i provodimo.
Ja podsjećam da je moj kolega Srđan Gjurković na njegovu inicijativu je u višem odnosno u onom prethodnom sazivu Sabora napravljene izmjene i dopune Zakona o sportu i taj se zakon nije provodio.
Da se zakon provodio da je za vrijeme Vlade koja evo još broji sekunde, da se je provodio vjerojatno bi problema bilo puno manje.
No međutim, ono što trebamo znati, treba razlikovati amaterski sporta od vrhunskog sporta.
Jednako tako treba razlikovati sport od kojeg se zarađuje od vrhunskog sporta od kojeg se može zarađivati, a od kojeg ne.
Ja si dajem za pravo malo više govoriti o tome, ja sam bila predsjednica Hrvatskog jedriličarskog saveza i jedriličari su na ovoj olimpijadi osvojili tri medalje, dvije zlatne i jednu srebrnu.
U toj jednoj medalji ja neću reći koliko je novaca utkano, a je utkano 15 do 17 godina rada da bi se došlo do medalje.
Put do medalje je dug.
Mi zaista koristimo ovo vrijeme da govorimo o sportu ali treba donijeti zakon i provoditi ih.
Hvala.
Odgovor na repliku.
Ispričavam se zastupniče Grmoja.
Odgovor na repliku.
Hvala gospodine predsjedniče.
Evo vi znate da sam ja sa vašim kolegom puno puta gostovao u emisijama i da smo zajedno upozoravali na tu činjenicu.
Ja sam kao zastupnik osobno i uputio zastupničko pitanje ministru Šusteru i više puta sam upozoravao na ne provođenje Zakona o sportu, a s ovim vašim izlaganjem se slažem.
Meni je nakaradan zakon u kojem hrvatski sportaš osvajač medalje sa 35 godina se umirovljuje, umjesto da ga se integrira u Ministarstvo obrane i policiju.
Takve zakone ima Italija, Mađarska i to nije veliki izdatak za hrvatski proračun, to je otprilike 200, 300 ljudi koji su vrhunski sportaši i koji ne završavaju karijeru sa 30 godina nego nastavljaju dalje raditi.
Zastupnik Saša Đujić se javio za repliku.
Nije kolega GRmoja bio, aha on je pojedinačno, sve o.k.
Hvala lijepo.
Dragi kolega što sam ja u onom prošlom sazivu 7. saziva Sabora stalno govorio, nasilje svako treba osuditi, ali upravo vi ste jako dobro rekli.
Nasilje koje se dešava trenutno u Hrvatskoj je posljedica dugogodišnjeg nasilja nad hrvatskim nogometom od strane pojedinih dužnosnika i da HNS ne može biti država u državi i to je isto tako točno.
Ali tu situaciju je stvorio vaš koalicijski partner HDZ jer je HNS filijala HDZ-a.
Jer tamo od 17 članova izvršnog odbora sjedi 11 članova HDZ-a.
I ja se nadam da ćete upravo vi kao MOST, da će to biti jedan korak koji ćete primijeniti, da ćete ih prisiliti da se sport depolitizira.
Također sam ja, ja sam u ovom Domu progovorio o 50 tisuća građana koji su prosvjedovali protiv situacije u hrvatskom nogometu na splitskoj rivi ali sumnjam nekako da će se stvari promijeniti dok je onaj glavni generator problema u hrvatskom nogometu jedan od izdašnih donatora HDZ-a na svim izborima, dok sponzorira kampanje predsjednice Kolinde Grabar Kitarović.
Onda ona navijače iz Splita naziva orjunašima itd. vjerojatno ne znajući uopće šta to znači.
I to su problemi na koje se nadam se ćete vi kolege iz MOST-a ukazivati i da ćete se potruditi da ih zajedno promijenimo.
I tu ćete uvijek imati podršku SDP-a jer je SDP i inicirao zajedno sa kolegama iz HNS-a promjene Zakona o sportu a znamo tko ih je zaustavio.
Hrvatski olimpijski odbor je također jedna posebna priča.
Prije 2, 3 tjedna smo imali izbore u Hrvatskom olimpijskom odboru koji je ponovno izabrao isto vodstvo a već godinama milijune troše na sportsku televiziju ali o tome ćemo vjerojatno imati prilike uskoro pričati jer se očekuje izvješće o radu Hrvatskog olimpijskog odbora uskoro u ovome Domu koje zadnje dvije godine nije dobilo pozitivno mišljenje Hrvatskoga sabora.
Evo, hvala lijepa.
Hvala.
Odgovor na repliku.
Hvala vam gospodine predsjedniče.
Pa evo vi gospodo iz SDP-a ste imali 4 godine da riješite tu famoznu nogometnu močvaru, ništa se nije dogodilo, MOST je bio dio vlasti 7, 8 mjeseci i nije imao pod sobom Ministarstvo obrazovanja i sada vi nama prigovarate dakle za tih 6 mjeseci a 4 godine ste ništa radili donijeli ste taj Zakon o sportu pod pritiskom navijača kada ste vidjeli da toliko ljudi prosvjeduje, to je poznata činjenica, taj zakon nije donio Sabor nego navijači su ga iznijeli, to su bili njihovi prijedlozi.
I nemojte govoriti u ime navijača jer sam pripadam toj supkulturi već 30 godina.
Hvala.
Za repliku se javio zastupnik Nikola Grmoja.
Poštovani predsjedniče hvala.
Ja bih se složio sa zastupnikom Sladoljevom koji pripada navijačkim skupinama, odnosno Bad Blue Boysima već 30 godina i dobro poznaje ovaj problem.
Istina je da je MOST u ovih 7 mjeseci sudjelovanja u vlasti inzistirao na provođenju Zakona o sportu.
Da je zastupnik Sladoljev slao i pitanja, znači bivšem ministru zašto se zakon ne provodi.
A činjenica je da osim toga što evo govore kolege iz SDP-a i HNS-a da većina članova izvršnog odbora HNS-a da su članovi HDZ-a.
Isto je tako činjenica i ono što sam ja danas iznio da postoje određene veze i Hrvatske narodne stranke i Hrvatskog nogometnog saveza jer je gospodin Ćović kojeg je postavio HNS naručio 9 milijuna kuna robe znači od Hrvatskog nogometnog saveza koja se sada nema gdje prodati i očito su tu nekakve veze gospodina Vrdoljaka koji je to odobrio a ima i transkript razgovora, znači između Hrvatske narodne stranke i Hrvatskog nogometnog saveza.
Hvala.
Hvala.
Sljedeći zastupnik koji se je javio za pojedinačno sudjelovanje u raspravi zastupnik Branimir Bunjac.
Izvolite.
Hvala gospodine predsjedniče, uvažene kolegice i kolege.
Danas se predstavlja hrvatska Vlada od koje smo sukladno predizbornim obećanjima očekivali barem nekakav minimalni napredak u odnosu na prošlu Vladu.
Međutim, iz pregleda broja ministarstava, imena ministara i programa koji je pred nama izvjesno je da nikakvih bitnih promjena neće biti.
Dovoljna je poruka da se u Vladi nalazi gospođa Dalić kao potpredsjednica, izravno zastupnica krvopija iz bankarskog sektora.
Osoba bez ikakvog izbornog legitimiteta jednako kao i tehnički premijer, kanadsko-hrvatski građanin Tim Orešković veliki domoljub koji se nije udostojio naučiti čak niti hrvatski jezik.
Bio je premijer koji će ući u hrvatsku povijest kao jedač kavijara i jastoga na račun hrvatskih poreznih obveznika.
Možemo i biti jer ionako ne odgovara hrvatskim biračima već onima koji su ga postavili i podržavali a to su bili bankari iz Kitzbühela.
Na sličan način će i gospođa Dalić brinuti o svojim vlastitim interesima koji će se kretat u smjeru kako nakon kraja mandata dobiti još bolje plaćenu sinekuru u nekoj od uprava banaka.
Tu je i ministar financija Zdravsko Marić predstavnik korporacije koja simbolizira privatizacijsku pljačku u kojoj je bilo moguće kupovati tvrtke bez ijedne kune u džepu.
A ministar koji pri tome nosi na ruci sat u vrijednosti minimalno 50 tisuća kuna što već samo po sebi jasno pokazuje da on nije ovdje da zaštiti interese hrvatskih građana već samo zato da bi sebi osobno i svojim nalogodavcima omogućio materijalne probitke i osobne užitke.
Takav profil ekonomista nipošto ne smije dobiti priliku relevantno zastupati narod koji živi u teškim egzistencijalnim uvjetima i dubokoj društvenoj krizi, opljačkan do gole kože, neotplativim kreditima, ovrhama i blokadama.
Pri tome je ključan propust samoga mandata Plenkovića koji ih je izabrao.
Ali što možemo očekivati od briselskog kadra koji skrušeno moli predstavnike EU da nam dozvole da zaštitimo građane od nezakonitih kredita u švicarskim francima.
Nije li nam već takvo ponašanje reklo dovoljno o onome tko bi trebao biti ponosni premijer samostalne i suverene Hrvatske.
Što se tiče kandidata mosta, na njih ne želim niti trošiti riječi jer su jednostavno već i prije samoga formiranja Vlade odustali od svih predizbornih obećanja.
Njima su bile važne samo i jedino fotelje.
Ovo nije samostalna Vlada, već Vlada na daljinski upravljač koja i dalje namjerava provoditi gospodarsku politiku divljega kapitalizma.
Ova Vlada je u službi stranih struktura moći jedne uske bogataške klike koja čini manje od 1% stanovništva a koja posjeduje bogatstvo za tisuću života dok istovremeno iskorištava čestitost ljudi koji krvavo i teško rade za plaće koje nisu dovoljne čak ni za najosnovniji život.
Ne ova Vlada neće otvarati radna mjesta, neće potaknuti izvoz, neće zaustaviti demografsku katastrofu, neće odblokirati nikoga, neće zaustaviti deložacije, neće provesti monetarnu reformu, neće uvesti besplatne udžbenike i prijevoz učenika niti će isplaćivati stipendije na vrijeme a ponajmanje će riješiti socijalne probleme u zemlji poput kopanja po kontejnerima i problema beskućništva.
Neće to učiniti jer nije samostalna i jer je uopće ne zanima kako građani u ovoj zemlji žive.
Gospodo zastupnici vrijeme je da napustimo kapitalizam u službi stvaranja modernoga ropstva i okrenemo se zaštiti vlastitih interesa.
Hrvatska ima sve preduvjete da bude mali raj na zemlji, ima resurse, zemlju, vodu, infrastrukturu i ljude.
Nema ni jedne snažne ekonomije koja prethodno nije provela snažne mjere protekcionizma i samostalne monetarne politike.
Budimo hrabri poput Argentine, Ekvadora ili Velike Britanije, budimo poput Islanda.
Pohapsimo bankare koji su počinili kriminalne radnje, izbacimo MMF svjetsku banku i agencije za određivanje kreditnoga rejtinga iz zemlje.
Imajmo hrabrosti zaštiti bolji život svih nas, a ne samo nekolicine odabranih duboko korumpiranih slojeva.
Kad budemo takvu hrabrost vidjeli kod naših ministara i mandatara tada mogu očekivati i moj glas.
Sve do tada ne.
Hvala lijepa.
Zahvaljujem se uvaženom kolegi zastupniku.
Slijedeći se za raspravu javio uvaženi kolega Ivan Vilibor Sinčić.
Izvolite.
Hvala vam potpredsjedniče Hrvatskog sabora.
Evo obratio bi se premijeru, nažalost on trenutačno nije ovdje, bilo bi lijepo da dođe, uskoro će preuzeti svoju dužnost.
Htio bi napraviti usporedbu sa svojim govorom koji sam odande gore držao gospodinu Tihomiru Oreškoviću premijeru na odlasku.
Tada sam usporedio Hrvatsku sa jednim stablom i govorio sam kako pratim politiku od malih nogu, od 10, 15 godine, kako sam gledao kako dolaze Vlade, odlaze Vlade, dolaze ministri, odlaze ministri.
Međutim, način na koji taj sustav funkcionira se nije promijenio.
Evo spomenut ću opet gospođu Dalić.
Upravo je vaše imenovanje na mjesto ministrice financija kada ste zamijenili gospodina Šukera potaknulo 2011. godine revolt, tzv. facebook revoluciju iz koje je potekla naša stranka.
Tada smo shvatili da promjena ministara ne znači i promjenu politike.
I ja promjenom ministara u ovoj Vladi, Vladi HDZ-a i MOST-a također ne vidim nekakvu promjenu politike.
Usporedio sam dakle Hrvatsku sa stablom koje je tamo u nekoj prošlosti bilo barem u ekonomskom društvenom smislu puno jače, zrelije, bogatije i kako dolaze te garniture ružu grane, kidaju plodove, čupaju korijenje itd.
Sličnost između gospodin Plenkovića i gospodina Oreškovića je ta što su došli odande daleko, tamo negdje daleko.
Gospodin Orešković je povučen iz Kanade, gospodin Plenković je povučen iz Bruxellesa evo da preuzme kormilo ovog našeg broda.
Mislim da kao i gospodin Orešković, gospodin Plenković nema svijest o tome kako je žive hrvatski građani, ne zna točno kakvu zemlju je preuzeo, preuzeo je zemlju u kojoj najmanje svaki deseti građanin živi u dužničkom ropstvu, u blokadi je to znamo, 328, 30 tisuća blokiranih koliko već, koje mnogi drugi ljudi su jednu plaću daleko od blokade, jednu plaću daleko od ovrhe, a ovrhe često završavaju ovime što se danas dogodilo a to je deložacija.
Naslijedio je zemlju u kojoj su mnogi bez rada, truda stekli prava, moć, bogatstvo.
Evo prije možda koji dan ili jedno tjedan dana potvrđena je optužnica za ratno profiterstvo protiv Georga Gavrilovića čovjeka koji je od ničega dobio pola Petrinje, da kažem pola Banovine, upropastio taj kraj i već dvadeset i koju godinu nikako da mu se stane na kraj.
Ko zna koliko će mu još trajati suđenje, ko zna šta će biti na kraju, oće mu Ustavni sud to rušiti, oće li izbjeći pravdu ili neće, oće li možda kao što se piše, možda nije točno kao Sanader razboliti se i umrijeti, vidjet ćemo.
A koliko ima takvih ratnih profitera koje je naš sustav pravosudni nije dotaknuo, kojima nije ni ušao u trag, gdje nije niti pokrenuta istraga, potvrđena optužnica a kamoli da oni dođu na nekakvu pravosudnu, dakle na ... gdje je presuda pravomoćna i onda da im se još nešto uzme.
Daleko je to, daleko ali vjerujem da je većina građana sanja o takvome događaju.
Zašto?
Jer građani nisu glupi.
Ako gledate graf industrijske proizvodnje u Hrvatskoj nakon 90.tih samo ide ovako dolje.
Pa u tim proizvodnim pogonima su radili naši roditelji, naši djedovi.
Oni su svjedočili cijeloj toj pljački koju su provodili Gavrilović i garniture.
Pa oni znaju ko je u nekom selu gdje su živjeli, u nekom gradu gdje su živjeli napravio koje djelo i do dana današnjega nije procesuiran.
Prema tome, to su jedne od najvažnijih stavki gospodine Plenkoviću koji niste ovdje prisutni, koje vi morate znati.
I ja vas pozivam da reformirat institucije kako bi ovo stvarno postala pravna država.
Ja sam danas rekao da mi nismo pravna država.
Mi nemamo zatvoren pravni konstrukt.
Pozivam vas ono što sam rekao i gospodinu Oreškoviću da institucije koje su u Hrvatskoj paralizirane, loše i korumpirane da im treba napokon stati na kraj.
Govorili smo jučer o HRT-u kako ga treba restrukturirati.
Mislim da nema strane koja se nije ovdje složila da ga treba restrukturirati.
Evo vam zadatka – restrukturirajte ga, smanjite troškove, povećajte kvalitetu.
HNB toliko spominjan.
Evo čak i priznajete da je jako loše radio.
Čak i priznajete i idu barem načelno nekakve izmjene zakona.
DUUDI koliko je nenaplaćenih koncesija, pitajte svoje ministre.
Pitajte gospodina Marića koji je o tome govorio u prošlom sazivu.
Riješite taj problem, barem djelomično.
Koliko ima nenaplaćenih poreznih dugova u Poreznoj upravi?
Koliko ima neriješenih predmeta u DORH-u itd. itd.
Mislim da nema smisla nabrajati probleme ove države.
U ovoj državi postoje interesni lobiji koji drže ove institucije koji ne daju da one profunkcioniraju, da postanemo stvarno prava država gdje se u realnom roku dostiže pravda, dvije, pet godina.
Koliko je trebalo da završi suđenje Perkoviću i Mustaču u Njemačkoj?
Mislim da jedno dvije godine, nije bitno što su to Perković i Mustač, nego se vidi kliko traje proces i to jedan teški proces.
Mi moramo težiti učinkovitosti.
Pravda nakon 20 godina, 30 godina nije pravda nego je nepravda i građani to itekako znaju.
Osim spomenutog Gavrilovića Georga tu je naravno i Ivica Todorić kojemu nije strano poslovanje.
Ne znam prodate mu papriku, radite za njega i on vam mora platiti milijun kuna.
Ne plati vam i onda dođe ovako i kaže gledajte vi možete sada dobiti 800 000 kuna ili idemo na sud pa nakon 5 godina ćete dobiti taj milijun svoj.
To je jednostavno ucjena, to je sramota, to jedan od tereta hrvatske poljoprivrede.
Evo vrijeme mi polako izmiče.
Pozivam vas stoga da se barem sa dijelom ovih institucija i ovih društvenih pojava obračunate što se gospodin Orešković nije, jer ako se ne obračunate nećete napraviti ništa.
Evo barem dvije izaberite i riješite to, ja vas molim da barem dvije nađete hrabrosti i riješite ih, pokažete volju.
Nemojmo gubiti vrijeme kao što smo gubili do sada.
Zastupnicima Živog zida, zastupnicima naše koalicije je na srcu jedino dobrobit naših građana.
Mi smo već jučer načelno rekli da ovaj Zakon o HRT-u koji ima dobru intenciju da ćemo ga podržati.
Možda će on pasti na Ustavnom sudu.
Možda on stvarno zadrži novac u džepovima građana.
Ja se nadam da hoće.
Nećemo mi iz nekog inata i zloće bit protiv svega i reći da to ništa ne valja.
Ne, podržat ćemo tu intenciju nadajući se da će zakon profunkcionirati iako nije naravno najbolje zakonsko rješenje kako bi našim građanima što prije bilo što bolje.
I ako bude neki drugi pametan prijedlog to ćemo isto podržati, međutim gledajući vaš program evo što se tiče forme moram vas pohvaliti ovo je malo bolje od one Timove slikovnice gdje su na kraju na jednu cijelu A4 stranu bila napisana tri ili četiri imena ministra da dobije se malo na debljini, jel' da ne stane to sve na jednu, dvije strane nego na šest do osam.
Tako da, forma je malo bolja, nema sličica.
Također slažem se da nije neki visoki standard i ja se nadam da evo pošto niste danas odgovarali na pitanja kao ni gospodin Orešković, to je još jedna sličnost, da ćete barem u svojem obraćanju reći o nečemu nešto konkretno, nešto šire jer ovo je stvarno jedan šturi popis nekakvih doslovno želja.
Ja se isto kad to čitam, da stvarno bi trebalo zaposliti, stvarno bi trebalo reformirati.
Međutim, hoće li biti hrabrosti da se to dogodi ja gledajući program, gledajući ljude koje sam neke već vidio ovdje početkom ove godine i gledajući način na koji postupate ovdje sa nama sa zastupnicima nemam nadu i nemam povjerenje u vašu Vladu i zato je neću podržati, niti će je podržati kolege.
I na kraju, nisam stvarno očekivao da, pošto smo kasno počeli ćemo ovako rano završiti, pozivam premijera da ako mu nešto znači ovaj Parlament, da pogleda moj govor na youtubeu ili negdje pošto već ovdje eto nije prisutan.
Hvala.
Zahvaljujem se uvaženom kolegi Ivanu Viliboru Sinčiću, zahvaljujem se na raspravi.
Sljedeća se za pojedinačnu raspravu javila gospođa Ana-Marija Petin.
Izvolite.
Hvala poštovani potpredsjedniče Hrvatskog sabora.
Pa evo odmah na početku budući da će biti glasanje o hrvatskoj Vladi za nekih petnaestak, dvadeset minuta ja koristim priliku da čestitam svim budućim ministrima na njihovim novim funkcijama.
I evo želim vam puno uspjeha i puno sreće u daljnjem radu kao i našem budućem premijeru gospodinu Plenkoviću.
Slušajući izlaganje gospodina Plenkovića kao i čitajući program hrvatske Vlade za navedeno razdoblje, evo drago mi je što u dijelu poljoprivrede i ruralnog razvoja ...
Hvala potpredsjedniče.
Evo drago mi je što se u programu rada hrvatske Vlade u dijelu poljoprivrede i ruralnog razvoja odmah prva nalazi rečenica da je razvijeno selo ključan čimbenik u ukupnom gospodarskom razvoju Hrvatske, jer upravo zbog toga što je i Hrvatska seljačka stranka u svom programu isticala ključnu činjenicu, a to je da bez jakog sela nema niti jakog grada a time niti jake države.
U skladu s time sasvim je normalno da ćete provoditi poljoprivrednu politiku koja će osigurati primjeren dohodak poljoprivrednim proizvođačima i naravno prehrambenu neovisnost Hrvatske što smatram iznimno važnim za našu državu.
Ali ono što se dalje ističe u vašem programu, a to je da ćete ostvariti i snažan trend izvoza poljoprivrednih i prehrambenih proizvoda s dodanom vrijednošću.
Naravno da se slažem i sa ovime.
Ali ono što bih ovdje željela napomenuti a to je da Hrvatska danas uvozi poljoprivrednih proizvoda za 2 milijarde i 300 milijuna eura, da nismo samodostatni u proizvodnji hrane odnosno da ne proizvodimo ni onoliko hrane koliko su naše potrebe.
Današnja situacija je da hrvatskim poljoprivrednim tržištem vladaju prekupci, vladaju nakupci, da cvjeta uvoz a da naši poljoprivredni proizvođači nemaju kome prodati svoje kvalitetne poljoprivredne proizvode.
Zato vas pozivam da prvo pristupite rješavanju ovih problema, da pristupite rješavanju prekomjernog uvoza poljoprivrednih proizvoda jer znamo da se danas na policama trgovačkih lanaca nalazi roba koja se kod nas trži po puno nižim cijenama nego što se trži u drugim zemljama, da najčešće ta roba ne mora prolaziti tako stroge procese proizvodnje kakve moraju provoditi proizvođači ovdje kod nas u Hrvatskoj te da naši poljoprivredni proizvođači u najvećem broju slučajeva ne budu na vrijeme plaćeni za svoju robu.
Stoga predlažem što prije donošenje Zakona o zabrani nepoštene trgovačke prakse kako bi zaštitili domaći proizvod, kako bi zaštitili domaću proizvodnju, a time i domaća radna mjesta.
I to je ono prvo na čemu trebate raditi.
Naravno, paralelno s osiguravanjem učinkovitog financijskog sustava za poljoprivredu, smanjivanjem PDV-a na repro-materijal koji se koristi u poljoprivrednoj proizvodnji kako bi naši proizvođači bili što konkurentniji te provedbom reprograma postojećih zaduženja.
Ukoliko posložite prioritete na ovaj način pomoći ćete našim poljoprivrednim proizvođačima da stanu na noge, da imaju uređeno tržište i okruženje u kojem ih se više neće moći varati i u kojem će biti poticani baviti se poljoprivredom.
A što se tiče izvoza koji spominjete najveći izvoz ostvarit ćete ako uspijete obvezati hotelske i ugostiteljske lance da plasiraju upravo domaće proizvode.
Na taj način domaćim proizvođačima osigurat ćete tržište, a sigurno da ćete i bolje promovirati turistima našu zemlju.
Poljoprivredna politika kada govorimo o politici poljoprivrednog zemljišta moram reći da je stavljanje u funkciju neiskorištenih poljoprivrednih površina vrlo dobro.
Ali prvo što morate napraviti je donijeti novi Zakon o raspolaganju državnim poljoprivrednim zemljištem.
Morate vratiti prednost obiteljskim poljoprivrednim gospodarstvima pri dodjeli državnog poljoprivrednog zemljišta i potrebno je uvesti reda upravo u raspolaganje poljoprivrednim zemljištima.
Potrebno je provesti natječaje po novim zakonima, a kada revitalizirate poljoprivredu tada će i neobrađenih hektara biti puno manje.
Jer danas nema velikog interesa za neobrađeno poljoprivredno zemljište budući da je prevelika cijena stavljanja tog zemljišta u funkciju.
Nadalje, kada govorimo o razvoju sela, o razvoju ruralnih prostora, o razvoju Slavonije i Baranje u koje se svi kunemo potrebno je voditi brigu ne samo o razvoju poljoprivredne proizvodnje kao proizvodnje hrane nego i o razvoju ruralnih prostora na način da se gradi komunalna infrastruktura na način da se u ruralne prostore gradi prometna infrastruktura, na način da se grade škole, vrtići i sve ono što život znači u jednom malom mjestu.
Potrebno je da se dovedu standardi u mala mjesta jednako kao što imaju i stanovnici velikih gradova.
I upravo i zbog toga pozdravljam i uvođenje demografije kao novog dijela ministarstva.
I evo apeliram da se i posebno u tom dijelu osvrnete upravo na nerazvijene krajeve jer velika je razlika u tome i u problemima mladih obitelji i mladih ljudi, onih koji žive u gradovima u odnosu na one koji žive u ruralnim i malim sredinama.
Hvala lijepa.
Zahvaljujem zastupnici.
Prvi zastupnik koji se javio za repliku je zastupnik Mladen Mađer.
Poštovani predsjedniče nisam se htio javiti za pojedinačnu raspravu jer bi dugo trajalo pa ću biti kraći.
Htio bih se samo nadovezati na izmjenu Zakona o poljoprivrednom zemljištu što je nužno da što prije provedete da ne dobivaju više tajkuni poljoprivredno zemljište.
Da se stvarno poljoprivredno zemljište vrati obiteljskim poljoprivrednim gospodarstvima.
Da se prisjetimo prije 7 do 10 godina kad smo krenuli u velika poljoprivredna gospodarstva, u velika poljoprivredna imanja koje je dovelo 80% takvih velikih imanja propalo je.
Koji su praktički na teret i države i lokalne samouprave, a i sami sebi na teret.
Zato što prije treba staviti u proceduru promjenu Zakona o poljoprivrednom zemljištu a nadam se da će budući ministar koji je nagli preokret napravio iz Ministarstva gospodarstva u Ministarstvo poljoprivrede to učiniti vrlo brzo.
A zapravo samo treba pojačati rad Agencije za poljoprivredu.
Hvala.
Sljedeći zastupnik koji se javio je Davor Vlaović.
Hvala predsjedniče Hrvatskog sabora, kolegice i kolege.
Uvažena kolegice Petin vi ste u svom izlaganju rekli da je nužno da se ravnomjernim razvojem omogući razvoj ruralnih područja i da svaka općina, svako selo zaslužuje jednaki tretman kao i grad i druge sredine.
Naravno da je nužno da u tom kontekstu sačuvamo život u Slavoniji i Baranji i da u svakoj našoj općini imamo i veterinarsku ambulantu i školu i vrtić i DVD dom, ali i obiteljsku medicinu.
Zato mi je drago da je u programu kroz program za zdravstvo definirano rješavanje uloge i mjesta domova zdravlja kao nositelja razvoja obiteljske medicine na terenu.
Ali isto tako treba definirati i ulogu ravnatelja domova zdravlja da mogu kvalitetni sustav razvijati, da nagrađuju kvalitetu jer to u ovom trenutku oni ne mogu.
Isto tako treba spriječiti donošenje pravilnika koji definiraju određena područja u zdravstvu na način da pogoduju određenim skupinama, a s druge strane omogućuju odlazak iz javnog zdravstva što sigurno nije dobro i što ne priželjkujemo i neće doprinijeti razvoju ni obiteljske medicine, ni hitne medicine jer će nam nedostajati liječnika.
I spomenut je nacionalni program razvoja bolnica, riječ je rečeno o tome na koji način će se sanirati dugovi koji su nastali u funkcioniranju bolničkog sustava, volio bih da nešto o tome čujemo, ali sigurno želja je svih žitelja i Nove Gradiške i Pakraca da se riješi status bolnica u Novog Gradiški i u Pakracu.
A evo kroz ulaganje u znanost želja nam je u Slavonskom Brodu da se riješi i pitanje sveučilišta.
Hvala lijepo.
Hvala vama.
I zadnji zastupnik koji se javio za repliku je Marko Vešligaj.
Hvala gospodine predsjedniče.
Evo kratki osvrt, započeli ste svoje izlaganje sa spominjanjem ruralnih prostora.
I sam dolazim iz ruralnog prostora koji po ovim možda nekim definicijama spada u razvijeniji ruralni prostor, nazovimo ga tako, ali ja bih se ovdje osvrnuo na indeks razvijenosti koji je naveden u programu Vlade da će se ići, sam mandatar ga je spomenuo da će se ići u njegovu nekakvu izmjenu.
Reći ću da nije nepravedan ... krajevima, nepravedan je i prema razvijenim.
Analizirajte izvorne prihode per capita po stanovnika u odnosu na nacionalni prosjek u sjevernim dijelovima Hrvatske koji stvaraju koji imaju jaku radno intenzivnu industriju, izvozno orijentiranu koja je nažalost zbog konkurentnosti ima niske nadnice.
Naravno ti izvorni prihodi per capita po stanovniku su uvelike niži nego su oni u južnim dijelovima Hrvatske.
Šta to naravno posljedično izvodi, izvodi to da nažalost imamo manje sredstava da ih ulažemo u škole, u vrtiće, u komunalnu infrastrukturu i imamo velikih problema tamo s tim.
Poruka zapravo, nemojmo poreznu reformu raditi i prelamati ju preko leđa lokalne samouprave.
Prvi koji je to započeo još 2007. godine sa reformom poreza na dobit kada su kažnjene one uspješne lokalne jedinice, kada im je uzeto onih 20% poreza na dobit bila je upravo HDZ-ova vlada.
Nadam se da neće ovo biti više slučaj i da će uspješne lokalne jedinice također dobiti ono što zaslužuju.
Evo nekakva moja poruka, znači nije samo da trebamo regionalno razvijati one krajeve koji su možda malo manje razvijene nego da i oni uspješni također dobivaju manje kroz ovaj model indeksa razvijenosti.
Hvala.
Zahvaljujem se.
Završnu riječ u ime Kluba zastupnika Živi zid Abeceda demokracija zastupnik Ivan Pernar.
Hvala vam predsjedniče.
Dragi kolege zastupnici i zastupnice, uvaženi građani.
Za koju minutu biti će inaugurirana nova vlast.
Nažalost, mi u Živom zidu imamo jedan, pa ja bi čak nazvao opravdani strah da ta vlast neće učiniti za građane ništa više nego što je za nju učinila i ona prethodna vlast.
Prije svega htio bi ovom prilikom spomenuti sudbinu kornatskih vatrogasaca koja je prije devet godina ubila NATO bomba odbačena, oni do današnjeg dana nisu dobili odštetu.
A jedini preživjeli koji je tužio državu Frane Lučić izgubio je spor i mora platiti golemu odštetu.
Mislim da bi naša država trebala obeštetiti te ljude i prestati sa praksom ignoriranja problema odnosno njihovog skrivanja pod tepih.
Moj kolega Sinčić opet je upozorio na problem Ovršnog zakona.
Jedino rješenje za sve ovrhe je u tome odnosno u načinu da se trošak ovrhe ograniči maksimalnim iznosom duga.
Znači da ne može trošak ovrhe biti veći nego što je samo potraživanje.
Na taj način utjerivanje dugova za sve sitne ovrhe postalo bi neisplativo jer bi trošak tog utjerivanja bio veći od samog novca koji bi bio utjeran i mi bismo trenutno riješili odnosno rasteretili i sudove i ljude od velikog broja ovrha.
Također još jednom apeliram na Vladu premijera budućeg Plenovića da obustavi tajne deložacije i da se ukine vize za ruske turiste, oni su uvijek bili dobri gosti, a nažalost prethodna Vlada je za njih uvela vize i njih zato sada manje dolazi.
Mislim da je to bila pogrešna odluka kao i odluka da nam premijeri dolaze iz Bruxellesa iz Kanade ili predsjednici iz Washingtona i odakle već, a pogotovo ministri.
Jer ministri i premijeri koji dolaze izvana i koji odlaze vani, nažalost najčešće zastupaju strane interese, a ne naše vlastite.
Također htio bih ukazati i na problem nasilnih deložacija građana koji ne mogu vraćati svoje kredite.
Apeliramo još jednom na Vladu da izmijeni Ovršni zakon i da zaštiti jedinu nekretninu od ovrhe.
To obećanje gospodin Plenković je dao prije izbora, mi apeliramo na njega da to obećanje izvrši kako se ne bi ponovila situacija kao sa današnje gdje je nasilno izbačena obitelj hrvatskog branitelja Mirka Dukića po nalogu ilegalne RBA zadruge.
Bojim se drage kolegice i kolege da moje riječi ne padaju na plodno tlo ovdje i da vi kolegice i kolege zastupnici sa moje desne strane, znači iz HDZ-a da je ovo vama sve smiješno i podrugljivo ali ljudima koji kopaju po smeću, ljudima koji čekaju u redovima pred pučkom kuhinjom i ljudima koji skupljaju boce ovo nije smiješno a vama jeste.
I vi ćete se tome smijati a vi ste ti koji ste te ljude doveli do kontejnera.
Nadam se da ćete se opametiti i shvatiti da ovo nije igra, da se radi o stvarnim životima i s stvarnim ljudima.
I da ćete početi uvažavati tuđa mišljenja i da ćete se obračunati sa korupcijom u vlastitim redovima jer mi znamo svi da nije, nije Ivo Sanader jedini koji je krao, to svi vi znate.
To svi vi znate dame i gospodo.
Vi ste sve svalili na njega i on je bio ono kao Pedro, on je kriv za sve i koga god su ulovili sa prstima u pekmezu on je samo rekao tako mi je rekao Ivo Sanader i svi su se spasili dame i gospodo.
I on sad je teško bolestan, njemu je loše a vama svima je dobro.
Vama je dobro a njemu je loše.
A vidite kada mi sada govorimo gospodin Plenković je europski put ovo ono, međutim kada pogledate gospodina Sanadera, dame i gospodo, njega su mediji predstavili kao danas Plenkovića, imajte širom otvorene oči i budite mudri.
Svako dobro.
Hvala.
Zamolio bih prije zaključivanja rasprave zaključnu riječ mandatara.
Hvala lijepa gospodine predsjedniče Hrvatskoga sabora, poštovane kolegice i kolege.
Zahvaljujem svima na današnjoj raspravi koju doživljavam sadržajnom, zanimljivom.
I prije svega još jednom utvrđujem jedno duboko poštovanje prema svim zastupnicima koji su danas u raspravi iznijeli svoje stavove o programu Vlade koje sam predložio jutros oko 11 sati.
Naš program ima jasnu poveznicu naravno sa izbornim programom HDZ-a i partnera, sa izbornim programom MOST-a, sa našim političkim dogovorom kojeg smo ostvarili sa predstavnicima nacionalnih manjina.
On je uobičajena, rekao bih izvedenica dokumenta koji je predviđen da bude okvir, politička platforma za rad buduće Vlade RH.
Bilo je nekoliko metodoloških opaski i očekivanja da smo trebali biti precizniji, navesti mjere, možda priložiti tablice, navesti rokove, sve smo to mogli napraviti jer su ti dokumenti spremni.
Međutim iskustvo, ozbiljnost, odgovornost, razumijevanje uloge struke, razumijevanje uloge ministarstava, svih onih ljudi koji će detaljno proći sve mjere, sve zakone koje će ova Vlada predlagati Hrvatskom saboru dovelo nas je do zaključka da budemo u metodološkom pristupu postupni.
I zbog toga je ovaj dokument okvir.
Mislim da su sugestije koje smo čuli vrlo korisne i vrlo konstruktivne.
Njih ćemo uzeti u obzir, svi ministri koje ovdje vidite i ministrice će uvažiti one aspekte ideja koje smatramo korisnim za buduće zakonske prijedloge.
I to je ono što je dobro i to je ono što je korisno.
Nekoliko je kolega spomenulo temu ravnomjernog regionalnog razvoja.
Nekoliko je kolega kazalo i nabrajalo predstavnici u Vladi ne odražavaju možda baš sve hrvatske županije.
Ja mogu reći da kao bivši zastupnik u Europskom parlamentu koji je dva puta dobio mandat svih hrvatskih birača imam jako dobar osjećaj za sve hrvatske županije.
Puno dalje od 1. izborne jedinice u kojoj sam izabran, puno dalje od 10. iz koje vučem porijeklo.
Znam drage kolegice i kolege kakva je cestovna infrastruktura, to znam jako dobro, kako doći do svakog središta hrvatske županije, kojim putem je brže, kojim putem je sporije.
I znamo gdje su problemi, znamo gdje su uska grla, znamo gdje moramo nastaviti da bi Hrvatska bila povezanija u najširem smislu govoreći u infrastrukturnom pogledu.
I kada je riječ o pristupu ne samo solidarnom, ne samo prizivu pravednosti riječ je o jasnom zalaganju ravnomjernog regionalnog razvoja u cjelini koji će voditi rad moje Vlade.
Nismo uzalud rekli u predizbornoj kampanji projekt Slavonija ali to ne znači da on za nas u mojoj logici ne počinje tu, npr. u Sisačko-moslavačkoj županiji koja treba biti po meni prioritet svih budućih hrvatskih Vlada jer je to možda županija u kojoj su se najviše osjetile cijene tranzicije i cijene onih politika koje možda nisu jednako pridonijele razvoju baš tog dijela Hrvatske.
Slično je i sa drugim krajevima Hrvatske, sa brdsko-planinskim područjem, sa Gorskim kotarom na primjer, sa svim onim područjima koje su bile nažalost dijelom ratom opustošenih područja u RH, sa boljom povezanosti hrvatskih otoka, ne samo s kopnom nego i međusobno.
Sve su to zadaće kojima će se baviti i ova Vlada i one buduće hrvatske Vlade.
Svi smo mi dio jednog velikoga procesa i naših nastojanja da pridonesemo boljitku zemlje.
Stoga pristup koji sam jasno naglasio u petak, ponavljam ga ovdje, on je ukuljčiv, on je otvoren, on razumije da smo svi išli u parlamentarne izbore da bismo artikulirali određene ideje, politička stajališta, pristupe politike i da u svakoj od tih ideja sigurno ima nešto pozitivno što na kraju može završiti u dijelu strategije ili zakonskoga a kasnije u njihovoj provedbi kroz institucije hrvatske države na svim razinama.
I stoga ćemo biti obazrivi i nastojati ćemo uzeti u obzir sve on što smatramo da je korisno i da je dobro.
Normalno je da kao što je rekao kolega Hajdaš Dončić koji vidim da generacijski je blizu mene, a pripada generaciji koja je slušala Laćni Franc.
Neću citati sve što Predin kaže u tim svojim stihovima, ali u redu je da nam dišete za kragnu.
Neću reći šta je on sve rekao nakon toga, jer mislim da to ne bi bilo primjereno.
I to je vaša uloga i to je dobro i to očekujemo i to je demokracija i to je parlamentarizam.
I mi ćemo se naravno ponašati ne na temelju velikog konsenzusa, velikog kompromisa već na temelju normalnog funkcioniranja vlasti i oporbe ali sve ono što je dobro imat će prostora što se mene tiče da nađe svoje mjesto u kvalitetnim politikama koje će poboljšati život hrvatskih ljudi.
Tema obrazovanja bila je puno puta spomenuta.
Ona je ključna tema za hrvatsku budućnost, za našu djecu, za naše mlade, za našu spremnost da budemo konkurentna država i na europskom i na globalnom planu.
I upravo u tom pogledu mislim da se kada se smire strasti, kada se metodološki pristupi ovoj temi, trezveno, kada se uključe svi koji tom procesu mogu dati doprinos onda mislim da proces koji traje praktički već više od 11 godina, a odnosi se na reformu obrazovnog sustava možemo privesti kraju i nastojati da u slijedećim godinama budemo jedna stabilna, odgovorna članica EU koja će imati kvalitetne ljude koji je konkurirati za radna mjesta na tržištu od 500 ili evo nakon Brexita nešto manje milijuna ljudi.
I da će sloboda kretanja i mogućnosti i odlaska van ali i povratka nazad biti normalan refleks kao što to je i u drugim zemljama.
Spomenuo sam u uvodnom dijelu važnost zaštite manjina, podcrtat ću je još jednom.
Mislim da je dijalog koji smo ostvarili sa izabranim predstavnicima u proteklih mjesec dana egzemplaran.
Nastavit ćemo ga redovito i nastojati poslati poruku uključivoga društva.
Tema koja jest spomenuta u programu ali je nisam možda naglasio u govoru, ne možemo baš sve što smo stavili u program reći i usmeno ovdje.
I briga o osobama s invaliditetom.
Takvih naših sugrađana ima skoro 500 tisuća.
Na razini EU 80 milijuna.
Drago mi je da će me naslijediti ovdje od sutra kolegica Ljubica Lukačić.
I kroz njen rad, a i kroz rad Vlade vodit ćemo računa o inkluzivnosti i pravom davanju dostojanstva a i prava osoba s invaliditetom u RH.
Kad je riječ o našim sugrađanima treće dobi, o umirovljenicima ukoliko uspijemo bilo bi dobro da povećanjem mirovina bude i veće od 5%.
Naša je ambicija da ta indeksacija kroz godine i gospodarski rast bude barem prvi signal a mislim da to oni svi od nas u ovom trenutku očekuju.
Kada je riječ o kritičkim osvrtima glede sastava Vlade, naravno da je prirodno da se sada prvi ili drugi dan nakon što su poznata imena traže eventualne slabe točke.
I ja sam pitao kandidate imate li vi slabe točke, uglavnom sve ono što sam u razgovorima čuo, što objektivno sam mogao znati o ljudima koje predlažem kao mandatare i uz određene nijanse uvjerilo me da su svi oni prije svega stručni, da su politički spremni biti angažirani i u Vladi i na onim dosjeima koji su u okviru rada njihovih ministarstava i da će tom poslu prionuti s entuzijazmom, strašću, odgovornošću, željom da iskoriste ovaj trenutak koji ipak objektivno gledajući u našem društvu pripada samo rijetkima.
I baš zbog toga smatram da će ovaj tim ljudi koji je ovdje uz mene dati sve ono što može u najboljoj vjeri i namjeri.
I to je ono što me vodili da baš ovi ljudi budu dio članova Vlade s kojima namjeravam provesti program koji smo danas predstavili, koji će svoj posao odraditi odgovorno sa željom da ostavi pozitivnog i konstruktivnog traga kao članovi Hrvatske vlade.
Sve ono što ne bude dobro naravno prije svega odgovornošću preuzeti ja kao predsjednik te buduće Vlade.
Očekujem danas potporu onih koji su nam dali potpise, potporu onih koji su možda to zaključili kroz proteklih mjesec dana.
Očekujem i kritike onih koji smatraju da bi neka druga opcija, neka druga Vlada bila u ovom trenutku primjerena za Hrvatsku.
A ja ću se truditi da obećam ono što sam kazao prije tri mjeseca, da ću nastojati Hrvatskoj dati političku stabilnost, pravnu sigurnost, kvalitetan gospodarski okvir za rast i razvoj i društvenu solidarnost.
Te četiri točke sublimiraju sve ono što mislim da bi svatko od nas mogao potpisati a danas je čast za preuzimanje takve odgovornosti pripala meni kao ja se nadam budućem predsjedniku Hrvatske vlade i ovim ljudima koji će vjerujem večeras dobiti povjerenje.
Nastojat ćemo ga ne iznevjeriti.
Hvala vam lijepa.
Hvala.
Zaključujem raspravu.
Dame i gospodo zastupnice i zastupnici člankom 110. stavkom 3. Ustava RH utvrđeno je da Vlada stupa na dužnost kad joj povjerenje iskaže većina svih zastupnika u Hrvatskom saboru.
Člankom 119. stavkom 3. Poslovnika utvrđeno je da se glasuje za prijedlog Vlade u cjelini.
Članak 252.
Poslovnika određuje da se većinom svih zastupnika iskazuje povjerenje Vladi.
Molim da utvrdimo kvorum.
Hvala.
Prisutno 139 zastupnika.
Dakle imamo kvorum.
Dajem na glasovanje prijedlog mandatara da Hrvatski sabor iskaže povjerenje predsjedniku i članovima Vlade RH onako kako je predložio mandatar.
Molim uključite se.
Glasujmo.
Glasovanje je završeno.
Utvrđujem da je sa 91 glas za, 3 suzdržana i 45 glasova protiv iskazano povjerenje predsjedniku Vlade gospodinu Andreju Plenkoviću, članovima Vlade, potpredsjednicima i ministrima.
Dopustite da u vaše i svoje ime čestitam predsjedniku Vlade gospodinu Andreju Plenkoviću, potpredsjednicima Vlade i svim ministrima i zaželim uspješan i djelotvoran rad.
/Pljesak.
A sad gospođe i gospodo zastupnici iskazivanjem povjerenja predsjedniku i članovima Vlade Republike Hrvatske stekli su se uvjeti da predsjednik i članovi Vlade daju svečanu prisegu.
Člankom 120.
Poslovnika utvrđen je način na koji se prisega daje.
Prema tom članku predsjednik izgovara tekst prisege, a nakon toga poimenično proziva članove Vlade koji ustaju i izgovaraju „prisežem“.
Tekst prisege glasi:
Prisežem da ću dužnost člana Vlade savjesno i časno obnašati, poštivati Ustav, zakone i pravni poredak, te se zalagati za svekoliki napredak Republike Hrvatske.
Magistar znanosti Andrej Plenković, predsjednik Vlade Republike Hrvatske.
Prisežem.
Doktor znanosti Martina Dalić, potpredsjednica Vlade Republike Hrvatske i ministrica gospodarstva, malog i srednjeg poduzetništva i obrta.
Prisežem.
Davor Ivo Stier, potpredsjednik Vlade Republike Hrvatske i ministar vanjskih i europskih poslova.
Prisežem.
Umirovljeni general Damir Krstičević, potpredsjednik Vlade Republike Hrvatske i ministar obrane.
Prisežem.
Doktor znanosti Ivan Kovačić, potpredsjednik Vlade Republike Hrvatske i ministar uprave.
Prisežem.
Doktor znanosti Goran Marić, ministar u Vladi Republike Hrvatske.
Prisežem.
Vlaho Orepić, ministar unutarnjih poslova.
Prisežem.
Ante Šprlje, ministar pravosuđa.
Prisežem.
Doktor znanosti Zdravko Marić, ministar financija.
Prisežem.
Tomislav Tolušić, ministar poljoprivrede.
Prisežem.
Gabrijela Žalac, ministrica regionalnog razvoja i fondova EU.
Prisežem.
Lovro Kuščević, ministar graditeljstva i prostornog uređenja.
Prisežem.
Doktor znanosti Slaven Dobrović, ministar zaštite okoliša i energetike.
Prisežem.
Oleg Butković, ministar mora, prometa i infrastrukture.
Prisežem.
Doktor znanosti Tomislav Ćorić, ministar rada i mirovinskog sustava.
Prisežem.
Profesor doktor znanosti Milan Kujundžić, ministar zdravstva.
Prisežem.
Nada Murganić, ministrica demografije, obitelji, mladih i socijalnih politika.
Umirovljeni general Tomo Medved, ministar hrvatskih branitelja.
Prisežem.
Profesor doktor znanosti Pavao Barišić, ministar znanosti i obrazovanja.
Prisežem.
Doktor znanosti Nina Obuljen Koržinek, ministrica kulture.
Prisežem.
Gari Cappelli, ministar turizma.
Prisežem.
Još jednom predsjedniku i članovima nove Vlade, želim puno uspjeha u radu.
Sada određujem stanku u trajanju od 30 minuta kako bi se održala sjednica Mandatno-imunitetnog povjerenstva.
Sjednica će se održati odmah u dvorani Stjepan Radić, dvorana broj 133.
Osim toga pozivam predstavnike klubova na kraći sastanak u Ured predsjednika Sabora.
Hvala.
Poštovane zastupnice i zastupnici sve vas srdačno pozdravljam.
Zadovoljstvo mi je također pozdraviti predsjednicu Republike Hrvatske, gospođu Kolindu Grabar Kitarović.
Kako sam jučer najavio, dana ćemo najprije pristupiti glasovanju o jučer odrađenoj točki Prijedlogu zakona o dopunama Zakona o Hrvatskoj radioteleviziji, predlagatelj je Klub zastupnika MOST-a Nezavisnih lista, prvo čitanje, P.Z. br. 10.
Rasprava je zaključena.
Imati ćete mogućnosti se javiti.
Imati ćete mogućnost se javiti.
Imati ćete mogućnost se javiti.
Ali tražim stanku gospodine Petrov, kršite Poslovnik ako mi ne dozvolite.
Poštovani zastupniče, evo ja bih iskreno zamolio ukoliko nije problem da se ovaj put suzdržite od stanke, ukoliko ne možete.
Oprostite ne mogu, imam pravo na to, ne možete mi oduzeti nešto na što po Poslovniku imam pravo.
Tražim stanku u ime našeg kluba 15 minuta.
Ne namjeravam oduzeti.
I zanima me samo razlog zbog čega tražite stanku?
Razlog je u tome što je policija upravo uhitila sve naše kolege na Svetom Duhu 8 i ne dozvoljava im da dođu na sjednicu Sabora jer je provedena deložacija obitelji Dukić po nalogu ilegalne RBA zadruge.
Hvala vam.
Hvala.
Određujem stanku od 10 minuta.
Zamolio bi poštovanog zastupnika Pernara da objasni razlog stanke.
Poštovane kolegice i kolege, nažalost iako je gospodin Plenković obećavao u predizbornoj kampanji da će jedina nekretnina biti zaštićena od ovrhe ne samo da se od tog prijedloga odustalo vrlo vjerojatno već u izbornoj noći, već je i danas znači u ovim trenucima dok se trebalo glasati o povjerenju Vladi.
Znači interventna policija je uhitila na adresi Sveti duh 8 na Črnomercu moje drage i poštovane kolege Ivana Vilibora Sinčića i Branimira Bunjca što smatram nedopustivim i skandaloznim da im se na takav način, znači prilikom provođenja deložacije po nalogu ilegalne RBA zadruge da ih se jednostavno odvede u marici.
I mislim da je to jedan udar na demokraciju i zapravo čin političke represije što znači da HDZ evidentno nastavlja sa starom politikom i starim metodama.
I zbog toga apeliram na premijera Plenkovića da se suzdrži od svakog pokušaja političke represije i političkog progona naših kolega samo zato jer se ne slažu s njegovom politikom nasilnih deložacija građana koji nemaju od kuda vraćati kredite kao ni sama država uostalom.
I apeliram da na vašu savjest jer ono što se danas dogodilo mojim kolegama sutra bi kad bude sjednica mogla policija bilo koga od vas odvesti i reći nemate vi pravo na nikakav imunitet, idete vi s nama u policiju i zapravo ih se na taj način što je najstravičnije oni ne mogu sudjelovati u raspravi.
Znači nije nama iz Živog zida prihvatljivo da se na takav način postupa prema ljudima koji su izabrani od strane građana, koji su dobili mandat od naroda i da se na tako brutalan način krši zapravo volja birača.
To je kao da sam ja recimo ministar policije i sad pohapsim sve kolege iz HDZ i kažem ma nećete vi doći danas na sjednicu na raspravu.
Takvo što, kad bi takvo što napravio bio bi skandal, međutim vidim da znači HDZ ne preže od ničega.
Eto hvala vam.
Eto zbog toga je zatražena stanka.
Zahvaljujem zastupniku Pernaru.
Osim prije početka dnevnog reda obavijest da će se fotografiranje zastupnika za izradu zastupničkih iskaznica održati 20. i 21. listopada, četvrtak i petak s početkom u 11 sati u dvorani Ivana Kukuljevića.
S ovim prelazimo na dnevni red.
Po dnevnom redu ide točka
- Prijedlog zakona o izmjenama i dopuni Zakona o izborima zastupnika u Hrvatski sabor, prvo čitanje, P.Z. br. 11., predlagatelj: Klub zastupnika MOST-a nezavisnih lista
Predlagatelj je Klub zastupnika MOST-a nezavisnih lista na temelju članka 172. i 184.
Poslovnika Hrvatskog sabora.
Materijal ste primili na klupe.
Prigodom rasprave o ovoj točki dnevnog reda primjenjuju se odredbe Poslovnika koje se odnose na prvo čitanje zakona.
Raspravu su proveli Odbor za zakonodavstvo, Odbor za Ustav, Poslovnik i politički sustav i Odbor za pravosuđe.
Izvješće ste primili na sjednici.
Želi li predstavnik predlagatelja dodatno obrazložiti prijedlog?
Zastupnik Miro Šimić, izvolite.
Poštovani predsjedniče Hrvatskog sabora, kolegice i kolege zastupnici.
Pred vama je Prijedlog zakona o izmjenama i dopuni Zakona o izborima zastupnika u Hrvatski sabor u prvom čitanju.
Kao što možete vidjeti ova izmjena i dopuna ima dva osnovna prijedloga.
Uvođenje tri preferirana glasa i proširenje kataloga kaznenih djela zbog kojih se osuđeni pojedinci ne mogu kandidirati za zastupnike u Hrvatskom saboru.
Cilj prvog prijedloga uvođenja tri preferirana glasa je pojačati utjecaj građana na izbor zastupnika u Hrvatski sabor.
S druge strane ovaj prijedlog u određenoj mjeri smanjuje utjecaj stranačkih tijela i stranačkih čelnika na to tko će od predloženih kandidata na kraju biti izabran.
Iako je ostavljen prag od 10% ovaj prijedlog omogućava većem broju kandidata priliku da dostigne ciljanih 10%, jer se neće većina preferiranih glasova koncentrirati na jednu najprepoznatljiviju osobu što se danas najčešće i događa.
Mislimo da je ovo jedan možda ne veliki, ali ipak korak naprijed u demokratizaciji izbornog sustava.
Čuli su se prijedlozi da sve kandidate biramo preferiranim glasovima.
Taj prijedlog naravno da ima svoje argumente.
Međutim, ti prijedlozi suočeni su sa dosta jakim protu argumentima da na taj način posebno u velikim strankama znatno otežavamo da budu izabrani kvalitetni pojedinci koje njihove stranke i stranačke kolege prepoznaju i žele im dati priliku da postanu kvalitetni zastupnici, a koji nisu toliko javno poznati ili dolaze iz manjih mjesta jer ovaj sustav ipak daje prednost kandidatima koji su medijski prepoznatljiviji i koji dolaze iz većih mjesta.
Također u jednoj od rasprava na odborima vrlo dobro je istaknuto kako izgled današnjih izbornih jedinica nije u potpunosti pogodan za širu primjenu preferiranih glasova, jer na primjer kandidati iz Zagreba bore se za glasove sve do Rijeke i obrnuto.
Iz tih razloga mislimo da je uvođenjem tri preferirana glasa pogođena prava mjera.
Cilj drugog prijedloga je onemogućiti pojedincima osuđenim za počinjenje određenih kaznenih djela da se kandidiraju, a posljedično i da budu izabrani u Hrvatski sabor.
Zakonodavac je u određenoj mjeri to primijenio u zakonu, ali u znatno užem obliku.
Mislimo da se ipak radi o previše uskom području kaznenih djela koje danas pokrivamo i tom predloženom izmjenom i dopunom želimo proširiti.
Jednaku namjeru imao je Hrvatski sabor i ranije, no na žalost takva odredba pala je na Ustavnom sudu.
Što se tiče te činjenice i ovoga zakona mi smo se pokušali voditi načelima razmjernosti i odredivosti na koju je Ustavni sud upozorio.
Što se tiče odredivosti katalog sadrži točno određena kaznena djela, sva djela iz pojedinih glava i točno navedena djela iz jedne glave.
Što se tiče razmjernosti katalogom su obuhvaćena kaznena djela čija priroda je takva da je nespojiva sa obnašanjem javne dužnosti posebno u najvišim granama državne vlasti.
Uostalom i Europski sud za ljudska prava navodi kako sud prihvaća da se mogu propisati stroži uvjeti kada je riječ o pravnoj mogućnosti kandidiranja na izborima pri čemu Europski sud kaže da do povrede konvencije dolazi samo ako bi se svakoj osobi koja je osuđena za svako kazneno djelo onemogućilo aktivno biračko pravo.
Ovakav prijedlog je također na tragu onoga što propisuje Venecijanska komisija u pogledu razmjernosti.
Naposljetku Ustavni sud je upravo u svojoj odluci rekao općenito je u javnom interesu izbjeći aktivnu ulogu počinitelja kaznenih djela u političkom odlučivanju.
Također kad je Ustavni sud posljednji put ukinuo odredbu kojim je bio proširen katalog kaznenih djela koja onemogućuju aktivno biračko pravo za Hrvatski sabor naveo je da smatra kako se nisu prešli prihvatljivi ustavni okviri, ali da postoji prostor za poboljšanje sukladno smjernicama Europskog suda za ljudska prava i Venecijanske komisije.
Upravo ovakvo zakonsko rješenje predstavlja detaljniju razradu kataloga kaznenih djela na koje upućuje Ustavni sud u odluci.
Također ovakvu izmjenu s uvođenjem kataloga kaznenih djela pripremili smo i za Zakon o lokalnim izborima o kojem ćemo raspravljati u jednom od idućeg dana ili možda danas nakon završetka ove rasprave.
U dosadašnjim raspravama primijećena je nesuglednost između težine propisanih kazni na način da je predloženi Zakon o lokalnim izborima prema kandidatima stroži od Zakona o izborima zastupnika u Hrvatski sabor, pa želim unaprijed najaviti kako ćemo iste odredbe sadržane u ovom zakonu primijeniti na Zakon o lokalnim izborima, odnosno uskladiti ih.
U raspravi oko ovih izmjena i dopuna suočeni smo sa stavom da ovaj zakon treba još sveobuhvatniju izmjenu.
S tim se u potpunosti slažemo.
Te izmjene držimo da treba usuglasiti na širokim stručnim raspravama kako bi na kraju imali što kvalitetniji zakon koji ćemo moći primjenjivati dugi niz godina.
Naša politička odluka je da promjenama koje su danas na stolu pokažemo u kom smjeru budućnosti želimo ići, a to je smjer daljnje demokratizacije sustava, jačanje uloge građana i zaštite digniteta kandidata izabranih zastupnika.
Također, ovo su promjene kod kojih vjerujemo da neće biti problem stvoriti konsenzus svih značajnijih političkih aktera što će možda biti za nekakve druge promjene.
Tako se neću uključiti u raspravu kao predstavnik nadležnog odbora.
Želim naglasiti da smo jednoglasno usvojili zaključak da će saborski Odbor za Ustav, Poslovnik i politički sustav do drugog čitanja ovog zakona održati tematsku sjednicu o izmjeni Zakona o izborima zastupnika u Hrvatski sabor te provesti savjetovanje sa zainteresiranom javnošću.
Zaključak smo usvojili na prijedlog oporbenih zastupnika i zastupnika Pupovca.
Mislim da su oporbeni bili kolega Grbin i kolega Bauk.
Smatram da će ta tematska sjednica donijeti kvalitetne zaključke oko predloženih izmjena ali i biti kvalitetna podloga za početak sveobuhvatnijih izmjena izbornog zakonodavstva koje su nam nužne.
Zbog čega onda idemo u izmjene ove dvije promjene ovog Izbornog zakona?
Već sam naveo da je naša politička odluka da tom promjenom želimo pokazati u kojem smjeru želimo budući Izborni zakon.
Osim toga jasno nam je da buduća rasprava o novom Izbornom zakonu neće biti nimalo jednostavna, bit će tu puno sporova.
Da je to bilo tako jednostavno izmijeniti pretpostavljam da bi to napravile kolege već u ranijim mandatima.
Mislimo da se oko ovoga i nakon provedenih rasprava u pravilu možemo složiti.
I zbog toga vas pozivamo da podržite ovaj zakon.
Hvala zastupniku.
Prvi zastupnik koji se javio za repliku je poštovani zastupnik Tomislav Žagar.
Hvala predsjedniče Hrvatskog sabora.
Poštovani kolega Šimić dakle ne sumnjam u to da ova dva cilja koja ste vi ovdje naveli, dakle pojačanje utjecaja građana na izborni proces i smanjivanje utjecaja stranačkih tijela, nije ono što se prepoznaje u ovom zakonu.
Međutim, želim vas upozoriti na jednu drugu stvar, čini mi se da ponovno postaje aktualna davna rasprava dvojice filozofa Trazimaha i Sokrata u kojem ovaj prvi tvrdi da je pravda korist jačega.
Dok god imamo ovakve izborne jedinice, ovako ustrojene izborne jedinice, reći ću sasvim konkretno
Ispričavam se.
Jel' mogu sad?
Evo ovom prilikom želim vama reći vi ovaj zakon donosite u korist svoje Osječko-baranjske županije.
To je optužba, ali ja to tako vidim.
Jer javili ste se za raspravu.
Matematički je dokazivo da u onom omjeru u kojem se dvije županije po broju stanovništva da je gotovo nemoguće pa čak i županu Virovitičko-podravskom ako bi dobio 100% glasova na takvoj listi gotovo nemoguće ući u Sabor jer ako Osječko-baranjska županija sa samo 50% glasova nagradi svoje kandidate njihovi kandidati će ući u Sabor.
Ja vam to ne govorim sad u smislu da jer shvaćam da je teško napraviti jedan posebno kvalitetan zakon ali vam govorim ovo da razmislimo o tome, da vidimo da li se za ovaj zakon da bi doživio pravu svrhu mogle još neke predradnje napraviti.
A do idućih parlamentarnih izbora je dovoljno vremena da se može razmisliti i o prekrajanju izbornih jedinica.
Hvala.
Odgovor na repliku.
Poštovani kolega Žagar slažem se s vama vezano za problem izbornih jedinica na teritoriju Republike Hrvatske.
Mislim da se s tim slažu ustvari većina kolega u ovoj sabornici.
To je nešto što će biti i morati biti predmet rasprava koje nas čekaju oko promjene izbornih zakonodavstava.
Iskreno ja bih volio da imamo sad dva čitanja, imat ćemo tematsku sjednicu, imat ćemo priliku da čujemo različite stavove.
Volio bih osobno da se na tim sjednicama i na postupcima koji nas čekaju usuglasimo čak i oko izbornih jedinica jer onda bi to pomoglo da i uvođenje tri preferencijalna glasa ustvari bude u najboljoj mjeri iskorišteno da tako kažem.
Bez obzira na to mislim da je uvođenje tri preferencijalna glasa ipak korak naprijed.
Rekao sam već velike stranke bi morale voditi računa s njihovih lista ulazi više kandidata da onda kandidatima koji dolaze iz manjih mjesta daju kvalitetnije pozicije na listi.
Hvala.
Hvala na odgovoru na repliku.
Sljedeći zastupnik koji se javio je zastupnik Peđa Grbin.
Zahvaljujem gospodine predsjedniče.
Pa uvaženi kolega vama ću kao predstavniku predlagatelja uputiti dva pitanja, a ostatak primjedbi vezanih uz ovaj zakon naravno dati ću u svojoj pojedinačnoj raspravi.
Dakle, prvo pitanje, a ono je dosta problematizirano i vašim uvodnim izlaganjem, je način na koji planiramo u ovom mandatu Hrvatskog sabora mijenjati Izborni zakon.
Jučer smo formirali Vladu, nije za vjerovati, osim ako vi nemate informacija više od mene, da će i ova Vlada biti kratkog vijeka kao i prošla.
Zbog toga pitam vas kad već najavljujete da je Izbornom zakonu potrebno više izmjena, kad već govorimo o tome da ćemo ako usvojimo ovaj prijedlog Izbornog zakona ići i dalje doista pitam vas i molim vas da nam odgovorite zašto to činiti u nekoliko koraka.
I na odboru smo vas to pitali, na odboru smo vam ukazali, pristali smo na tematsku sjednicu i sve ostalo i sada evo jednostavno na to odgovor niste dali.
Drugo pitanje koje također proizlazi iz naše sjednice odbora a to je ovaj zakon donosimo očito u paketu s izmjenama Zakona o lokalnim izborima.
Vidljivo je to iz više aspekata i iz činjenice da ste ih istovremeno predložili, iz činjenice da diraju sličnu materiju.
Ali onda vas pitam zašto ta dva prijedloga niste uskladili?
I to na dva načina, prvi način je zašto uvjete za kandidiranje niste uskladili pa će biti kompliciranije i teže i strože biti kandidat za općinsko vijeće nego za Hrvatski sabor.
I drugo, zašto u drugom zakonu po uzoru na ovaj također niste predložili preferencijalno glasovanje.
Hvala.
Hvala zastupniku.
Odgovor na repliku.
Poštovani kolega Grbin, ja sam u svom izlaganju već na neki način odgovorio na jedan dio vaših pitanja, ali evo pokušat ću sada biti detaljniji.
Što se tiče izmjena koje su po mom mišljenju nužne za ovaj zakon koji su sveobuhvatnije, one su nužne već neko duže vrijeme.
Međutim, prijašnje saborske većine nisu se uspjele usuglasiti u kom smjeru bi izmjene trebale ići.
Mi ne znamo da li će to biti moguće i ovoj saborskoj većini.
Vjerujemo da će ove izmjene biti usvojene jel smo ih komunicirali i dogovorili sa naših političkim partnerima i zbog toga u ovom trenutku, da tako kažem, idemo na sigurno.
A ostavljamo priliku da kroz raspravu pa čak i ovu raspravu koju ćemo imati možda nađemo još neka kvalitetna rješenja s kojima ćemo se odmah usuglasiti i koja ćemo odmah unijeti u izmjenu zakona.
Što se tiče lokalnih izbora i Zakona o lokalnim izborima, upravu ste i na tom sam već odgovorio, rekao sam da ćemo uskladiti predložene odredbe izmjene Zakona o lokalnim izborima s ovim o čemu danas raspravljamo.
A što se tiče preferencijalnih glasova na lokalnim izborima, mi zastupamo stav da ih treba uvesti na lokalnim razinama i to smo dogovorili, nismo bili na istom odboru kada sam kasnije dao taj odgovor i to smo dogovorili sa našim partnerima.
Jedino što nam je tehnički za sada jako teško to izvesti odnosno mislimo da je prezahtjevno na lokalnim razinama gdje imate liste sa 500 i nešto imena uvesti preferencijalno glasovanje, mislim npr. izbore za županijsku skupštinu pa samo 10 lista da imate.
I prihvatit ćemo svaku dobronamjernu sugestiju, prihvatit ćemo svaki model koji je argumentiran i koji je provediv da ga uvrstimo u zakon.
Hvala.
Hvala zastupniku Šimiću.
Sljedeći zastupnik koji se javio za repliku je zastupnik Branimir Bunjac.
Poštovani predsjedniče.
Uvažene kolegice i kolege, mi smo danas ovdje trebali raspravljati ako sam dobro shvatio o jamstvu da će Hrvatska u sljedeće četiri godine krenuti u nekom boljem pravcu.
A mi sada čujemo od predlagatelja zakona da se radi o malom koraku koji je siguran i ostvariv.
Dakle, vidimo jedno odustajanje u retorici od onoga što se obećavalo u predizbornoj kampanji pa i nakon samih izbora i ustvari trebamo ustvrditi da se ne radi o nikakvom jamstvu nego da se radi o jednoj maloj kozmetičkoj promjeni koja se odnosi ja jedno tri riječi koje će se izmijeniti u katastrofalnom izbornom zakonu koji je jedan od generatora nepravde u hrvatskom političkom životu.
Kada je već predlagatelj htio govoriti o nekim kaznenim djelima koje bi trebalo predložiti za izmjenu ovog zakona, bilo bi dobro da je recimo predložio zabranu vrbovanja pripadnika drugih stranaka i izmjenu izborne volje birača, pa da imamo situaciju u koju neko uđe na jednoj listi u Sabor, a onda nakon par dana postane član druge stranke i onda se traži još takvih zastupnika.
Politička trgovina nije nešto što bi bilo potrebno hrvatskom političkom životu, pa je u tom smjeru eto mogla ići jedna promjena kvalitetna izbornoga zakona.
Hvala lijepa.
Hvala.
Odgovor na repliku.
Što se tiče odustajanja u retorici u odnosu na izbore evo samo bi vas htio zamoliti da pogledate što je MOST govorio u kampanji i vidjet ćete da smo upravo zastupali ovo što smo danas predstavili u izmjenama i dopunama ovog zakona.
Mi smo s našim partnerima kada smo razgovarali o budućoj Vladi razgovarali o svim točkama koje smo predstavili u kampanji i za koje smo najavili usvajanje u Hrvatskom saboru i zaista oko nekih točaka smo radili kompromise, kao što se kompromisi rade u svakoj suradnji, kao što se kompromisi rade u svakom začetku bilo kojeg partnerstva.
Međutim, u ovoj konkretnoj situaciji nije bilo razloga za kompromise jer smo se i jedni i drugi složili da su preferencijalni glasovi da je proširenje kataloga kaznenih djela jedna dobra i korisna mjera.
Ja sam ovdje rekao da se radi o jednom malom koraku uspoređujući to sa svim onim koracima koji su u ovom zakonu po našem mišljenju potrebni.
Međutim to nije tako beznačajni korak i mislim da će uvođenje tri preferencijalna glasa ipak donekle promijeniti hrvatsku političku scenu i sastav ove sabornice, ako jedino to ostane na snazi.
Slažem se s vama da bi trebali uvoditi neke druge promjene koje možda nisu dio ovog zakona, nego i drugih zakona pa onemogućiti stvari koje ste vi prije toga rekli, ali onemogućiti osnivanje stranaka pet dana prije konstituiranja Sabora samo da bi se uzeo nekakav novac koji vam ne pripada.
Hvala.
Hvala zastupniku.
Sljedeći zastupnik koji se javio za repliku je zastupnik Glasnović.
Poštovani predsjedniče, kolege.
Pozdravljam ovaj prijedlog kadrovski i kao naše kolege neke znaju čiji je mentor bio što je rekao 20. stoljeća ustvari dvadesetih godina prošlog stoljeća, rekao je bit politike je kadrovska politika.
Možda bi trebalo neke klauze tu uključiti npr. da li su kandidati ne samo u politici nego na drugim mjestima u društvu bili da li su vodili državna poduzeća koja su temeljito opljačkana osamdesetih i devedesetih.
Ima li ljudi tu koji su lažirali svoje biografije, izbrisali svoj ono frizirali biografije itd. koji imaju lažne akademske titule?
Ima li tu ljudi koji su npr. radili za tajne službe o bivšem sustavu, a njihovi su dosjei u Beogradu jer su oni prijetnja nacionalnoj sigurnosti.
O tome se trebalo davno raspravljati.
U ozbiljnim državama što mi još nismo za neke položaje više-manje vojska treba 6 mjeseci do godinu dana sigurnosne provjere a gdje smo mi danas, znamo koliko je love izneseno odavde, ne samo '90.-te nadalje nego prije toga svega, tko ima bankovne račune vani itd..
Samo bi te klauzule možda dodao i da vidimo možda su neki u akademskim krugovima koji nisu objavili niti jedan znanstveni rad, prodavali sex za ispite itd., a dosje je dole tamo u Dedinjama, ni ja ne znam gdje.
I treba to sve provjeriti malo više temeljitije.
Hvala.
Hvala.
Odgovoriti će uvaženi zastupnik Miroslav Šimić.
Izvolite.
Poštovani kolega Glasnović, što se tiče vaših prijedloga ne znam koliko su oni konkretno provedivi ali iskoristiti ću ovaj odgovor na repliku da kažem da smo imali već u odborima prilikom zasjedanja nekakve ideje da bi trebalo i upite zašto nekakva kaznena djela nisu uključena u ovaj zakon.
Mi nemamo ništa protiv da uvrstimo i neka druga oko kojih se zajedno možemo usuglasiti.
I tu smo mi kao predlagatelj isto tako otvoreni za sve sugestije i argumentirane prijedloge.
Hvala.
Sljedeća replika je uvaženog zastupnika Giovannia Sponze.
Zahvaljujem potpredsjedniče.
Evo, poštovani kolega Šimić, temeljem vašeg uvodnog izlaganja vidljivo je da se stav predlagača vas MOST-a promijenio što smatram da je dobro.
Dobro jer prijedlozima zakona i izmjenama postojećih zakona treba pristupiti prije svega i odgovorno, stručno i profesionalno.
Pohvalno je što ne samo vi, već što je i na samim sjednicama odbora zaključeno kako se treba provesti savjetovanje sa zainteresiranom javnošću evo kako bi se sastavio, kako bi došli do jednog kvalitetnog, konačnog prijedloga zakona koji će biti i nedvosmislen i koji hoće biti i provediv.
Sljedeća replika je uvaženog zastupnika Bože Ljubića, izvolite.
Gospodine predsjedatelju, kolegice i kolege zastupnici.
Podržavam intenciju predlagatelja ovoga zakona da se povećanjem preferencijalnih glasova ostvari veći utjecaj građana, izborni proces.
Međutim, isto tako trebamo biti svjesni rizika koji to sa sobom nosi, dakle rizika koji nosi razvlašćivanje stranaka.
U prvom redu kada se tiče regionalne zastupljenosti zastupnika jer veće sredine imaju prednost u tome, kada se tiče spolne zastupljenosti jer stranke također trebaju voditi više računa.
S druge strane manji utjecaj stranaka nosi sa sobom i rizik veći utjecaj različitih interesnih skupina koje onda gospodareći i medijima i financijskim i gospodarskim resursima mogu utjecati više na izbor nekih zastupnika koji će njih zastupati nego same stranke.
Smatram također i ovdje želim ponovno istaći ono što sam jučer govorio prilikom predstavljanja programa Vlade da treba ući u izmjene Izbornog zakona koje se tiču izvršavanja prava glasa Hrvata izvan Hrvatske.
Ja znam da je to primarna ustavna materija, međutim i Izborni zakon ima tu mogućnost da omogući veće pravo ostvarivanja toga glasa, namjeru kroz dopisno glasovanje, kroz uvođenje elektronskog glasovanja itd..
Naravno, kao i ostale kolege koje su se javile za repliku, ja smatram da ovaj Izborni zakon treba doživjeti jednu i širu rekonstrukciju i smatram da će i nakon javne rasprave i nakon priloga i parlamentarne većine i oporbe doći to vrijeme kada ćemo dobiti jedan konzistentni Izborni zakon.
Hvala lijepa.
Hvala.
Odgovor uvaženog zastupnika Miroslava Šimića.
Poštovani kolega Ljubić, htio bih se samo osvrnuti na ovu konstataciju vezano za manji utjecaj stranaka a veći utjecaj interesnih skupina.
U jednom dijelu se slažem s vama da je to moguće kod preferiranih ili preferencijalnih glasova.
Međutim, mislim da smo sa tri preferirana glasa našli pravu mjeru kako sam već i ranije rekao.
Pravu mjeru koja će ipak omogućiti istaknutim pojedincima da možda preskoče pojedine stranačke miljenike.
I zbog toga mislim da je dobro to što ovdje imamo ipak manji utjecaj stranaka ali on je samo neznatno manji nažalost, povećava se utjecaj građana.
Međutim i dalje stranački čelnici i stranačka tijela svoje favorite stavljanjem u vrh liste sigurno će pogurati naprijed i omogućiti im da lakše uđu u parlament.
Međutim, tri preferencijalna glasa ipak jamče da ljudima koji su iznimni, koji su dobri da mogu ući bez obzira na volju svojih predsjednika a tome smo svjedočili i na ovim parlamentarnim izborima.
Hvala.
Sljedeća replika je uvaženog zastupnika Milorada Pupovca.
Izvolite.
Odustajem.
Hvala.
Sljedeća onda replika uvaženog zastupnika Arsena Bauka.
Izvolite.
Zahvaljujem gospodine potpredsjedniče.
Poštovani kolega u nabrajanju razlika između ovog rješenja i rješenja koje je sada na snazi propustili ste istaknuti možda najveću razliku a to nije unutar stranački odnosi i utjecaj građana nego što se uvođenjem tri preferencijska glasa iznimno otežava dogovor o predizbornim koalicijama različitih političkih stranaka u smislu participacije svake od njih u ukupnom rezultatu.
To je najveća promjena ovoga zakona.
Jer hoćemo li biti Saucha ili ja, mislim bitno je ali, nije toliko bitno za građane, a što se tiče međustranačkih odnosa biti će vrlo teže sastavljati dakle predizborne koalicije i liste na takav način.
Prema tome ovo ipak nije tako mala promjena kakvom se želi prikazati.
Molio bih da kod izrade konačnog prijedloga zakona vodite računa kako se odnosi, ako se ide u predizborne koalicije ne bi previše poremetili preferencijskim glasovima.
A s druge strane ako to nije moguće onda vodite računa o tome da bi se u tom slučaju povećao broj tzv. propalih glasova, odnosno glasova stranka ispod praga.
Prema tome, to je ono što niste naglasili a što je mislim najveća promjena u ovome zakonu.
I odgovorit ću kolegi Ljubići zakonom nije moguće propisati dopisno glasanje, nego Ustavnom zato što u Ustavu izrijekom piše da građani na koje se taj članak odnosi...
Kolega Bauk vi ne možete odgovarati kolegi Ljubiću, vi to znate jel tako?
Hvala.
Bez obzira na vašu dobru intenciju.
Odgovorit će uvaženi zastupnik Miroslav Šimić.
Poštovani kolega Bauk, slažem se s vama da će ovo otežati koalicijsko dogovaranje i ne skrivam da je i to bila jedna od naših namjera a ne mislimo da je to toliko značajna namjera kako joj vi dajete na značaju.
Međutim, mislimo da to nije ništa loše.
Da je to dobra stvar.
I vi ste imali na kraju krajeva loših iskustava sa tim predizbornim koalicijama i kršenjem dogovora kasnije.
Hvala lijepa.
I zadnja je replika uvaženog zastupnika Mire Bulja.
Hvala lijepo gospodine potpredsjedniče.
Demokratizacija sustava sa tri glasa na listi je birač u biti konzumira svoje pravo više nego da zaokružuje samo listu.
Zaokruživanje samo liste daje moć da kod izbora saborskih zastupnika, samo jednim glasom u biti daju velike ovlasti velikim vođama gdje mogu znači, ne mogu toliko utjecati koliko narod može utjecati izborom preferencijalnim glasovanjem.
Najidealnije bi bilo da su moguće otvorene liste i da ako imamo 14 kandidata u jednoj izbornoj jedinici da birač bira 14 svojih saborskih zastupnika.
Od 1 do 14 ali da može svih 14 to bi bilo najveći izraz demokracije birača.
To bi bila otvorena lista.
Zbog toga na ovaj način dobra intencija i ne smijemo zaboraviti da je prikupljeno 380 tisuća za izmjene Zakona o izborima zastupnika u Hrvatski sabor.
380 tisuća potpisa nije bio mali broj i znamo koji su bili otpori od velikih političkih opcija baš zbog toga što velike vođe tj. koji su odlučivali tko će bit koji na listi imaju puno veći utjecaj nego na ovaj način.
Na ovaj način birač dobiva pravo da izabere svoje zastupnike u Saboru.
A ovdje ima, inače treba mijenjati cjelovit zakon i ovo je dobra intencija.
Ima pun nelogičnosti u zakonu koje će trebati znači u cjelovitim izmjenama mijenjati pa npr. u 9. i 10. izbornoj jedinici imamo 393 tisuće birača dok u 4. imamo za stotinu tisuća manje birača.
Znači u 4. treba 13 tisuća da budete u Saboru, a u ovima treba 15 tisuća glasova ili 17.
Znači nije svaki mandat isto cijenjen.
Znači preustroj izbornih jedinica, logičniji, pravičniji bi bio puno bolje.
Hvala.
Kolega Saucha je dignuo povredu Poslovnika.
Poštovani gospodine predsjedniče, povreda Poslovnika.
Naime, gospodin Bulj znači, članak 235., dakle replika.
Kome se replika upućuje?
Gospodinu Šimiću ili gospodinu Bauku?
Dakle iz govora gospodina Bulja ja sam shvatio da on replicira gospodinu Bauku a ne gospodinu Šimiću.
Pa nije gospodin Bauk imao izlaganje nego gospodin Šimić.
Dakle, ja vas lijepo molim.
Mislim replika mora ići onome ko je imao izlaganje, a ne onome tko je replicirao na izlaganje.
Hvala lijepa.
Ja se s vama slažem ali ja sam shvatio da ide replika kolegi Šimiću, međutim očito nismo
Ja bi samo kazao gospodine predsjedniče da saborski zastupnik ima pravo gledati gdje želi ili prema kolegi Bauku ili prema kolegi
Kolega Bulj to isto nije povreda Poslovnika, molim vas.
Nekada davno se je moglo možda nekome narediti gdje će gledati i što će govoriti, ovaj put imam pravo gledati
Kolega Bulj, to isto nije povreda Poslovnika.
Niste naveli ni članak.
Nemojte ljudi molim vas zlorabiti povrede Poslovnika na takav način.
Ja vas lijepo molim.
To nikud ne vodi i nikom ne koristi.
Slijedeći će u ime Kluba zastupnika SDSS-a Nisam znao da je izrazio želju predsjednik odbora.
Dapače, izvolite predsjednik odbora uvaženi zastupnik Arsen Bauk.
Izvolite.
Poštovani gospodine potpredsjedniče, uvaženi kolega Bulj, kolegice i kolege zastupnici Odbor za pravosuđe Hrvatskog sabora na 1. sjednici održanoj 18. listopada 2016. razmotrio je prijedlog Zakona o izmjenama i dopunama Zakona o izborima zastupnika u Hrvatski sabor koji je predsjedniku Hrvatskoga sabora podnio Klub zastupnika MOST-a Nezavisnih lista aktom od 14. listopada 2016. godine.
Odbor je prijedlog zakona raspravio u svojstvu zainteresiranog radnog tijela.
U uvodnom izlaganju predstavnik predlagatelja je obrazložio osnovne ciljeve predložene zakonske novele.
Predlaže se proširivanje kataloga kaznenih djela koja su u članku 9. Zakona o izborima zastupnika u Hrvatski sabor propisana kao zapreka za kandidiranje pravomoćno osuđenih osoba za koje nije nastupila rehabilitacija.
Drugi cilj novele sastoji se u proširenju mogućnosti preferencijalnog odabira birača na izborima za zastupnike u Hrvatski sabor.
Predlaže se omogućiti biračima 3 preferirana glasa umjesto dosadašnjeg jednog.
Nastavno na predloženu promjenu uređuju se i druge zakonske odredbe koje su povezane s preferiranim glasovanjem.
U raspravi su članovi odbora iznijeli skepsu prema predloženom obliku preferencijalnog glasanja pri čemu postoji mogućnost da će primjena 3 preferencijska glasa u ovom izbornom modelu favorizirati kandidate koji dolaze iz većih sredina u pojedinim izbornim jedinicama.
Navedeno bi za posljedicu imalo neravnomjernu teritorijalnu zastupljenost unutar izbornih jedinica u korist većih naseljenih sredina.
Također predloženo je da se znatno produži rok vakacije zakona tako da stupi na snagu u roku od 1 godine od dana njegove objave u Narodnim novinama čime bi se zagarantirao standard po kojemu ova novela ne bi mogla utjecati na izbori koji bi se hipotetski mogli održati unutar naznačenog roka.
Nakon provedene rasprave Odbor za pravosuđe je većinom glasova sa 8 glasova za i 3 suzdržana glasa odlučio predložiti Hrvatskom saboru zaključke.
1. Prihvaća se Prijedlog zakona o izmjenama i dopuni Zakona o izborima zastupnika u Hrvatski sabor.
I
1. Sve primjedbe, prijedlozi i mišljenja iznesena u raspravi upućuju se predlagatelju radi izrade konačnog prijedloga zakona.
Hvala lijepa.
I predsjednik Odbora za zakonodavstvo uvaženi zastupnik Dražen Bošnjaković izrazio želju da kaže stav tog odbora.
Izvolite.
Sabora i Odbor za zakonodavstvo je također na svojoj trećoj sjednici održanoj 18. listopada 2016. godine raspravljao o Prijedlogu zakona o izmjenama i dopunama Zakona o izborima zastupnika u Hrvatski sabor.
Odbor je većinom glasova, dakle 7 glasova za i 4 glasa suzdržana podupro donošenje ovog zakona, a na tekst prijedloga ističe se da je potrebno prilikom utvrđivanja teksta konačnog prijedloga izraditi, izričaj doraditi i ujednačiti u pravnom i u nomotehničkom smislu.
Posebno ovdje želimo naglasiti da je bila rasprava vezana za članak 1. tog zakona gdje je rečeno da je potrebno ga ujednačiti sa Prijedlogom zakona o izborima za lokalnu samoupravu gdje ne smijemo doći u situaciju zapravo da budu stroži uvjeti za kandidiranje u izborima za lokalnu samoupravu nego za Hrvatski sabor što je predlagatelj zapravo ovdje već i napomenuo da će kod drugog čitanja to ujednačiti.
Također je u raspravi istaknuto kako je potrebno ujednačiti i katalog kaznenih djela kojima se ograničava mogućnost kandidiranja na lokalnim izborima sa izborima za zastupnika u Hrvatski sabor, a u skladu sa odlukom Ustavnog suda Republike Hrvatske od 24. rujna 2015. godine kako se ne bi opet otvorio prostor za eventualne ocjene ustavnosti i zakonitosti.
Odbor kako sam već naveo podržava zakon za drugo čitanje.
Hvala lijepa.
S time smo čini mi se iscrpli izvjestitelje odbora, pa bismo mogli krenuti na klubove zastupnika i prvi klub zastupnika je onaj SDSS-a, uvaženi zastupnik Milorad Pupovac.
Izvolite.
Poštovani gospodine potpredsjedniče, poštovane kolegice i kolege kada u saborsku raspravu dođu zakonodavne inicijative kojima zastupnici ili Sabor ide restriktivno prema sebi i vlastitim pravima i kada s druge strane daje više prava ili prilika samim glasačima to je u pravilu popularno i to u pravilu javnost pozdravlja.
S druge strane ako su to isti zastupnici i Sabor označeni kao loši, pa još i kriminalni, onda to dodatno čini stvar popularnijom.
Ja ću ove dvije stvari uzeti kao razlog da mi ovdje budemo oprezni, ne zato da bismo sebe zaštitili ili da bismo ograničili pravo glasača i pravo javnosti, nego da ne bismo napravili grešku koja se u ovakvim okolnostima može raditi.
I iz tog razloga, dakle smatram da je dobro da ovakva inicijativa postoji, ali i ova inicijativa mora biti uzeta i razmatrana sa iznimno, iznimno velikim oprezom.
Biračko pravo aktivno ili pasivno, a ovdje je riječ o pasivnom biračkom pravu je univerzalno ljudsko pravo, jedno od univerzalnih ljudskih prava koje rijetke zemlje ograničavaju općom zabranom kao što to čini nekih 8 ili 9 zemalja na prostoru Europe, ne samo EU nego Europe od Velike Britanije preko Luksemburga, Bugarske, Rumunije, Armenije do Rusije.
Neke zemlje poput Njemačke i Francuske to predaju kao ovlast sudovima.
Ako sudac ocijeni da nekome treba ograničiti bilo aktivno, bilo pasivno pravo kao mjeru penalizacije koja će učiniti dobro za njega ili nju i dobro za ukupni pravni poredak onda to čini.
Mi smo ovdje posegli za tim da ograničimo pasivno biračko pravo iako je to ograničenje već sadržano u našem zakonu.
Dakle ne oko kandidiranje, nego oko kandidiranja nego oko obnašanja dužnosti saborskog zastupnika.
Ako je netko kažnjen pravomoćnom presudom u trajanju od šest i više mjeseci po sili zakona tome ili toj prestaje zastupnički mandat i ne može ga obavljati.
Slično je i sa vijećnicima u općinskim, gradskim i županijskim vijećima, a još je restriktivnije u slučaju načelnika, gradonačelnika i župana.
Dakle u ovom našem postojećem zakonu postoji restriktivna odredba, da se ne bi stekao dojam kako je ovo nešto novo što do sada ne postoji u zakonu.
Postoji.
Drugo je pitanje kako sudovi rade, drugo je pitanje kako sudovi obavljaju svoj posao, kako istražni organi obavljaju svoj posao, drugo je pitanje, dakle eventualnog utjecaja na istražne organe ili eventualnog utjecaja na sudske organe, ali to već postoji.
Postoje naravno i restrikcije kad je posrijedi kandidiranje.
Ovo što smo dobili na klupe i što je predloženo je prošireno na čitav niz kaznenih djela.
Od kaznenih djela koja su sankcionirana po međunarodnom pravu pa do kaznenih djela koja se tiču zloupotrebe položaja i ovlasti i između toga spolne jednakosti i prava djeteta ili prava žena ili slično.
Uzet ću samo slučaj Glave X. Kaznenog zakona koja govori o ugrožavanju života i zdravlja.
U ranijoj verziji riječ je bilo o teškom ubojstvu.
Ako je netko počinio teško ubojstvo onda je bio lišen toga prava.
Sa ovim sada ukoliko počinite saobraćajnu nesreću ili sudjelujete u saobraćajnoj nesreći i iz nehaja počinite ubojstvo ili pak tešku tjelesnu ozljedu vi ne možete biti kandidat na listama političkih stranaka ako imate pravomoćnu presudu dotada.
Političke stranke su u pravilu izbjegavale to činiti, u velikom postotku.
Čak i ako bi imale nekoga pod istragom, a kamoli nekoga tko je presuđen.
Ja mislim da se mi o ovoj stvari moramo konzultirati sa ljudima koji su stručni kako ne bismo ugrozili neka od temeljnih prava koja imamo kao građani.
Dakle, kod obima djela koje želimo sankcionirati.
Drugo je pitanje da li je svaka kazna, dakle govorim o dužini kazne, dovoljna za ovakvu odluku kakvu mi predlažemo u ovom prijedlogu zakona?
Ili bi trebalo vidjeti da se gleda dužinu kazne, kolega Šimiću?
Kao što će to vjerojatno bolje od mene obrazlagati neki kolege koji na tome posebno inzistiraju, kao kolega Saucha.
I treća stvar pitanje rehabilitacijskog perioda.
Toga nema u sadašnjem zakonskom rješenju, a mi ga uvodimo sada.
Ali uvodimo ga za čitav niz djela.
Za najteža djela je razumljivo.
Pitanje je naravno ponavljam još jedanput za određenu vrstu djela je pitanje da li je potrebno, nužno i da li je pravedno.
Da li se time npr. narušava jedna od temeljnih ustavnih vrijednosti, a to je načelo razmjernosti u ostvarivanju prava odnosno pravednosti.
To mora reći netko tko je upućeniji od nas.
Naša dobra volja, naš interes da učinimo naš posao odgovornijim, moralnijim, manje zaštićenim pod utjecajem privilegija je za pohvaliti.
Ali moramo vidjeti da ne napravimo grešku.
Želim još nešto reći, ovdje nema čitav niz djela koja bi po prirodi stvari trebala biti uključena kad su posrijedi ljudi koji javno govore i koji javno djeluju, koji djeluju u ime općeg interesa ili u ime posebnih interesa, dakle kao predstavnici političkih stranaka, a to je pitanje kršenja Zakona o diskriminaciji ili pitanje kršenja temeljnih ustavnih vrijednosti kao što je pitanje nacionalne ravnopravnosti.
Mi smo bili često svjedoci i još uvijek smo svjedoci da neki od nas nesvjesno ponekad, ponekad svjesno krše odredbe Zakona o diskriminaciji, krše temeljne ustavne vrijednosti kao što je nacionalna ravnopravnost.
Što ćemo s tim?
Što se tiče dakle svih ovih otvorenih pitanja to zaslužuje tematsku raspravu i javnu raspravu.
Dakle, dobro je da je ovo došlo, dobro je da smo s tim krenuli ali to zaslužuje ozbiljnu tematsku javnu raspravu i ozbiljnu javnu raspravu prije drugoga čitanja zbog još barem dva ili tri razloga.
U programu Vlade stoji da će Vlada uskladiti Izborni zakon sa odredbama i mišljenjem Ustavnog suda u pogledu ravnopravnosti građana u ostvarivanju biračkog prava.
Dakle, mi ovdje želimo da građani imaju mogućnost da imaju tri preferencijalna glasa.
A preskačemo nešto što je Ustavni sud već odavno donio kao mišljenje, a to je da s obzirom na razlike u broju birača po izbornim jedinicama težina mandata, a time i biračko pravo je neravnopravno i neujednačeno.
I neophodno je tu stvar riješiti.
Jednako tako s obzirom da govorim kao predstavnik jedne od nacionalnih manjina treba urediti biračko pravo pripadnika nacionalnih manjina, posebno kad je posrijedi narušavanje ustavnog prava tajnosti biračkog postupka.
U sadašnjem postupku to nije tajna.
Ljudi čuju za koga se opredjeljuju, da li za opću listu ili manjinsku listu, da li ste Srbin ili niste Srbin.
Zašto bi to trebali čuti na biračkom mjestu?
I ne samo to, ako je iza vas netko tko je član vaše stranke, a bilo je i takvih slučajeva, a vi ne glasate za manjinsku listu nego glasate za opću listu, to je opet narušavanje tajnosti biračkog postupka i izaziva golemu nelagodu kod ljudi, kod birača pripadnika nacionalne manjine i treba naći rješenje i za to.
Što se tiče ovog pitanja oko tri preferencijalna glasa, pokazalo se da je dobro da postoji jedan preferencijalni mandat i da općenito princip preferencijalnosti je prisutan u našem biračkom pravu, ali je pitanje da li će biti dobro ukoliko to uradimo za tri mandata.
Ja to ne govorim pro domo sua, da govorim to zbog interesa moje stranke.
Mi sva tri mandata dobijemo temeljem preferencijalnih glasova jer imamo čisti većinski sistem tako, pa bih mogao reći nama to ne smeta, ali govorim kao jedan od aktera demokratskog procesa.
Doista se postavlja pitanje, hoćemo li na ovaj način zapravo ograničiti demokratske mogućnosti koje strankama Ustav jamči kao što je npr. predizborno koaliranje.
Mi smo se svi bili usmjerili na to da kažemo ograničit ćemo utjecaj šefova stranaka koji raspoređuju ljude na listama, ali nije stvar samo u tome.
Doista je stvar u tome da ukoliko idemo na tri možemo vrlo ozbiljno poremetiti mogućnost da političke stranke koaliraju i stvaraju predizborne koalicije, a to je ustavno pravo političkih stranaka jer bi svaka predizborna koalicija bila riskantna, veoma riskantna i razbijala bi koalicije ili bi naprosto obeshrabrivala političke stranke da ulaze u predizborne koalicije.
Iz tog razloga i o ovoj stvari treba razmisliti i o ovoj stvari treba konzultirati ljude koji su stručnjaci za fine i nijansiranje konsekvence odluka kada je posrijedi biračko pravo koje se mjere, koje se simuliraju u danim okolnostima.
Eto iz tih razloga vratit ću se na onu rečenicu s početka, dakle dobro je da zastupnici pokazuju moralnu odgovornost i moralni osjećaj kada je posrijedi vlastita uloga u doprinošenju zakonitosti, doprinošenju poštivanja pravnoga poretka, pa i time da zakonodavno tijelo poseže za mehanizmom penalizacije jače nego što je to recimo dosadašnja praksa bila.
Ali treba biti oprezan.
Kako, u kojim slučajevima, do koje mjere?
Isto vrijedi i za proširenje pitanja biračkog prava odnosno utjecaja birača na ishod izbora kada su posrijedi liste pojedinih stranaka.
Dakle treba vidjeti da li je to tri ili je to dva, a to ne možemo vidjeti mi iz maloga prsta ili iz dobre volje.
To moram biti rezultat ozbiljnog rada, ozbiljne stručne procjene.
Hvala vam.
Hvala lijepa.
Vaše izlaganje je izazvalo više replika, pa idemo redom.
Prva je ona uvaženog zastupnika Steve Culeja.
Izvolite.
Poštovani predsjedniče, kolegice i kolege.
Eto posebno mi je drago javiti se na repliku uvaženom kolegi.
Uskoro ćete biti ovdje kada ćete ukinuti moj imunitet u Saboru, kada će glasovati i bit će mi drago da ćete svi glasovati za, pošto je i meni drago da to bude tako, pošto imam jedan sudski proces.
Ali nisam bitan ja u tom sudskom procesu, već oni koji žive u Vukovaru, posebice moji prijatelji Tomislav Josić, gospodin Živković koji je dao dva sina za Vukovar, koji je jučer imao jedno ročište ponovo.
O čemu se radi?
Prijedlogom ovog zakona oni koji su se borili za slobodu Vukovara, koji su patili bili procesuirani, gaženi, ubijani, oni zbog svojih aktivnosti u svome gradu Vukovaru štiteći interese hrvatskog naroda, dignitet Domovinskoga rata inih drugih stvari, bit će osuđeni pošto su već mnogi procesuirani i kažnjeni na kazne duže od tih nekoliko dana ili mjeseci.
S time će njima biti onemogućeno da u lokalnim izborima nastave borbu za svoj grad ne kao ona iz '91. ali u nekom obliku moraj se boriti za svoj opstanak kao i svako tko se borio u svome životu.
Dočim neko drugo u tome gradu koji je bio aboliran za oružanu pobunu, kao i oni koji su osumnjičeni za ratne zločine, za najteže oblike ratnih zločina koji su u nedostatku dokaza oslobođeni i to ovih dana, mada postoje još živi svjedoci njihovih zločina.
A pošto u hrvatskome pravosuđu, dobro je kolega Pupovac primijeti, postoje određene sudije, određeni procese, istražne radnje koje ne mogu dokazati ni da je istina ono što govore živi svjedoci, bili smo svjedoci da je u ovom Saboru sjedio Vojislav Stanimirović koji je oslobodio Vukovar od Hrvata i svoj Lovas od velečasnog Burika i 80 svojih mještana.
Hvala vam.
Hvala.
Odgovorit će uvaženi zastupnik Milorad Pupoac.
Izvolite.
Gospodine potpredsjedniče.
Lažno optuživanje je nešto što je također kažnjivo.
Iznošenje optužbi koje su protivne nalazima institucija koje su zadužene za to, istražnih, pravosudnih, je također kažnjen.
Stranka kojoj ja pripadam je godinama bila stigmatizirana i danas je.
I ako će se ta stigmatizacija nastavljati ovdje u Hrvatskom saboru prema ljudima za koje nema nikakvih dokaza da su sudjelovali u bilo čemu što je nečasno, odnosno što je protuzakonito onda to nije samo stvar odnosa prema pojedincu nego je to stvar odnosa i prema onima koji su organizirani u jednoj političkoj stranci koja predstavlja jednu zajednicu.
To je upravo ono na što sam mislio kada sam govorio o potrebi da se o stvarima koje treba sankcionirati u ovom zakonu govori, odnosno radi jeste da oni koji potiču na nesnošljivost na diskriminaciju također treba biti obuhvaćeni ovim zakonom.
Hvala lijepa.
Sljedeća replika je uvaženog zastupnika Arsena Bauka.
Izvolite.
Zahvaljujem gospodine potpredsjedniče.
Kolega Pupovac u vašem izlaganju problematizirali ste ovo predloženo rješenje zbog prava kandidiranja.
I ja moram reći da u dobrom dijelu dijelim vašu skepsu oko ispravnosti.
Ali imam i dilemu oko ustavnosti ovakvog prijedloga.
Jer pročitao bih članak 30 Ustava koji u ovoj raspravi još nitko citirao a on govori, kaznena osuda za teška i osobito nečasna kaznena djela može u skladu sa zakonom imati za posljedicu gubitak stečenih ili zabranu stjecanja na određeno vrijeme nekih prava na obavljanje određenih poslova ako to zahtjeva zaštita pravnog poretka.
Nisam siguran da uvjeti koji su ovdje rečeni a posebno da se to odnosi na uvjetnu kaznu zadovoljava kriterij da se radi o teškom i osobito nečasnom kaznenom djelu koje bi onda imalo za posljedicu gubitak tako velikog prava kao što je pravo na kandidiranje na izborima a posljedično onda i pravo na obnašanje dužnosti.
Naime, doista postoje preporuke da se vrlo restriktivno ide u ograničavanje pasivnog biračkog prava i posebno prava kandidiranja.
I u tom smislu ja bih samo rekao da ja ne mislim da je čak problem šta se netko sa osudom pa čak i malo težom može kandidirati već je problem šta iskustvo pokazuje da to nije prepreka da bude izabran nego dapače da ponekad birači upravo to nagrade.
To je veći problem.
Zahvaljujem.
Hvala
Odgovoriti će uvaženi zastupnik Milorad Pupovac.
Zahvaljujem gospodine potpredsjedniče.
Poštovani kolega Bauk, to što ste vi kazali i odredba Ustava koju ste citirali pokazuje samo do koje mjere je neophodno da se o ovoj stvari koju su inicirali kolege iz MOST-a razgovara.
I koliko mi ovdje koji sjedimo u ovom domu i raspravljamo ono što nam je posao zapravo možemo znati više nego li što može znati jedna inicijativa ili jedna grupacija.
I iz tog razloga se ne mogu ne složiti sa ovim što ste kazali a to znači da smo i u zoni rizika, da ova inicijativa ukoliko bi išla dalje u ovom obliku bi zapravo mogla naići na ustavni sud i na Ustavnom sudu pasti.
Dakle nešto što je u osnovi dobra inicijativa, u dobroj namjeri moga bi završiti zapravo nekom vrstom kraha na Ustavnome sudu.
Iz toga razloga nema drugog načina nego da se zajedno sa stručnjacima uključujući i stručnjake ustavnog prava, kaznenoga prava i naravno stručnjacima druge vrste raspravlja o ovoj stvari i onda da se vidi što je od ovoga realno moguće a što od ovoga što je predloženo nije realno moguće i nije održivo.
Hvala lijepa.
Sljedeća replika je uvaženog zastupnika Željka Glasnovića.
Izvolite.
Poštovani predsjedniče, kolege.
Ustav RH, jel' se uopće ovdje riječ izdaja i veleizdaja?
Hrvatsko etičko sudište nekoliko puta se je sastalo i imate desetke ljudi od kojih neki sjede od mene desno ovdje su već osuđeni za izdaju koja je možda najgora optužba.
Naravno tu nije bilo medija.
Nedavno je pokrenuta, Ministarstvo rad, ustvari rada i mirovinskog sustava je pokrenulo sada protiv bivše Vlade optužnice DORH-u za izdaju, veleizdaju, totalna medijska blokada.
Sada ja ne znam, to ne postoji u Zakonu, trebalo bi to ubaciti možda.
Drugo pitanje je za izborne jedinice da Bog da da Hrvati u 11. izbornoj jedinici imaju ista prava kao drugi u 12.-oj izbornoj jedinici.
I svakom je očito čovjeku koji ima dvije moždane vijuge da su Hrvati iz dijaspore namjerno isključeni iz ekonomskog i društvenog razvoja.
To je zašto neki moraju letjeti tamo i Vancouver tamo ima 40 tisuća, 6 sati da glasuju u Toronto, Ottawa.
Vidjeli smo sa Hrvatima u Bosni i Hercegovini koji su konstitutivni narod da se otvori konzulate u sjevernozapadnoj Hercegovini recimo Livno, srednjoj Bosni i drugim mjestima ne bi imali one gužve dolje.
Koga se boje?
Boje se da će doći ovdje ljudi koji će urediti pravni sustav, koji će stvoriti funkcionalnu državu i koji će oteti prćiju nekim ljudima koji su to napravili od ove države, gdje imamo paralelne sustave, pravne, bankarske itd.
Hvala.
Odgovorit će uvaženi zastupnik Milorad Pupovac.
Ako je kolega Glasnović mislio na tzv. presudu tzv. etičkog sudišta po kojem sam i ja jedan od hrvatskih izdajnika zajedno sa bivšim predsjednikom Stjepanom Mesićem, bivšim predsjednikom SDP-a i bivšim premijerom Ivicom Račanom, bivšom potpredsjednicom Vlade i ministricom vanjskih poslova i donedavno potpredsjednicom ovoga doma.
Ja samo mogu reći da sam ponosan što sam u tom društvu i što sam baš takav izdajnik.
Bilo bi me sram da sam među onima koji se pozivaju na etičko sudište kao što se vi pozivate.
Bilo bi me sram, sakrio bi se u crnu zemlju zbog toga.
Hvala.
Slijedeća replika je uvaženog zastupnika Tomislava Sauche.
Štovani kolega, ja se s vama u principu u potpunosti slažem u onom djelu gdje ste rekli da treba biti jako oprezan prilikom ograničavanja pasivnog biračkog prava.
Dakle pasivno biračko pravo je jedno od temeljnih građanskih prava i kod ograničavanja nečega što je temelj demokracije treba biti jako pažljiv.
Moje je osobno uvjerenje, zato to govorim sada a ne u ime kluba da građani kao suveren moraju imati pravo birati svakoga.
Ako je netko osuđen za neko kazneno djelo pravomoćnoj presudi to je itekako javna stvar.
Građani usprkos tome odluče izabrati tu osobu, to je njihova odluka, ta je odluka suverena.
I mislim da smo na jako tankom i moralnom i ustavnom ledu kada mi sebi damo za pravo da neke ljude isključimo iz političkog života bez obzira koliko nam se oni gade.
Narod ima, mora imati pravo izabrati i najgore od najgore ako žele.
Dakle ti ljudi njih predstavljaju.
Ali ovdje tu ono što sam htio reći da su ovdje u ovaj zakon našla svoje mjesto neka kaznena djela koja zaista tj. kojima zaista tamo nije mjesto.
I tu se donekle čak slažem sa kolegom Culejom koji se vidim tu našao dosta ovako prozvan i ugrožen jer se radi o tjelesnoj ozljedi.
I smatram da za tjelesnu ozljedu koja se, pogotovo koja se tuži po, koja se progoni po privatnoj tužbi, a propisana je kazna do tri godine.
Mislim tu se radi o nečemu što je na razini od šamara do nekakvog naguravanja, dok god nema nekakvog loma kosti.
Govorimo o nečemu što je relativno česta pojava, a moguće je dobiti kaznu zatvora do 3 godine.
Dobijete li 3 mjeseca rok rehabilitacije ili 3 godine.
Dakle to je jedno relativno benigno djelo.
Ni jedno kazneno djelo nije benigno da se razumijemo, ali rok je užasno dugačak tu nema srazmjera.
Hvala vam lijepa.
Hvala.
Odgovorit će uvaženi zastupnik Milorad Pupovac.
Hvala.
Kolega Saucha vi ste zapravo bolje elaborirali neke dijelove pitanja koje sam ja u svojem govoru postavio nego što sam to uradio ja sam.
Prema tome, mogu samo zahvaliti na tome što ste uradili.
I vjerujem da ćete to u svojoj raspravi uraditi još opsežnije.
Dakle, doista je riječ o tome da se sa ovim nastojanjem ozbiljno narušava ne samo onaj članak Ustava koji je citirao kolega Bauk, nego jedno od temeljnih načela Ustava a to je načelo razmjernosti kada je posrijedi donošenje presude i ostvarivanje prava i ograničavanje prava.
Ovdje se ograničava pravo nesrazmjerno onome što je djelo a istovremeno se ugrožava, ograničava i jedno od temeljnih univerzalnih prava kao što je pravo da se bude biran i pravo na biranje.
I u tom smislu je iznimno značajno da ne upadnemo u tu stupicu.
Ja nisam među onima koji misle da ne treba biti nikakvih restrikcija, ja mislim da se moramo zbog okolnosti, zbog ne samo javne percepcije nego i zbog činjenica kroz koje prolazimo u proteklih 25 godina da mora postojati neki oblik penalizacije kako bi se pojačala odgovornost onih koji obnašaju javne dužnosti.
Međutim, to treba raditi vrlo, vrlo selektivno i oprezno.
Imali smo nedavno u Sloveniji bivšega premijera koji je iz zatvora dolazio na zasjedanje u svoj nacionalni parlament.
Hvala.
Slijedeća replika je uvaženog zastupnika Mare Kristića.
Izvolite.
Poštovani kolega Pupovac, ja se slažem s većinom vaše rasprave, pogotovo u ovom djelu u kojem ste govorili kako zapravo razmatramo jednu jako osjetljivu materiju.
I apsolutno se slažem s time da kada govorimo o katalogu kaznenih djela koji je naveden u ovom prijedlogu zakona ne možemo sva kaznena djela jednako razmatrati u pogledu zabrane kandidiranja.
I zato i jest pred nama ova jedna procedura u kojoj ćemo imati i tematsku sjednicu i uključit ćemo na jedan određeni način i javnost koja može dati neke svoje prijedloge.
Neka kaznena djela koja je spominjao gospodin Culej i ostala gospoda zastupnici i u ovoj sabornici možda ne zaslužuju da budu u pogledu zabrane kandidiranja, da imaju tako jedan restriktivan pristup.
Međutim, kaznena djela korupcije, uzimanja, primanja i davanja mita, kaznena djela zloupotrebe položaja i ovlasti to bi trebala biti kaznena djela koja imaju nultu stopu tolerancije, prema kojima mora postojati nulta stopa tolerancije i koja bez obzira na to je li postoji bezuvjetna ili uvjetna osuda na zatvorsku kaznu svakako trebaju biti predmet zabrane kandidiranja.
I u pogledu izvršenja kazne i u pogledu proteka rehabilitacijskih rokova.
I ne slažem se s onima koji govore u smjeru da građani moraju imati mogućnost biranja svih osoba bez obzira bili oni osuđeni ili ne.
Mi smo upravo od građana birani da bi spriječili otimanje i korupciju i pljačku ove države koja se događa godinama.
Odgovor na repliku dat će uvaženi zastupnik Milorad Pupovac.
Izvolite.
S obzirom na vrijeme u kojem živimo i s obzirom na saznanja koja posjedujemo ja se s vama slažem da je pitanje zloupotrebe ovlasti i položaja iznimno ozbiljan problem svih nas koji obavljamo javne dužnosti bilo na nacionalnom, bilo na lokalnom nivou.
I da je potrebno pojačati osjećaj odgovornosti i svijesti o kažnjivosti takvih djela i da politika ne može biti pribježište za one koji bi htjeli da budu nedohvatljivi za kaznena djela to se slažem.
Ali moramo vidjeti kako.
Sljedeća replika uvaženog zastupnika Furia Radina.
Izvolite.
Hvala lijepa.
Dvije stvari koje se tiču ovog drugog dijela prijedloga zakona i to su preferencijalni glasovi.
Kao što znate odredba o kvotama za žene, o obaveznim kvotama, obaveznoj kvoti za žene odgađa se od izbora do izbora, a ona iznosi, bi trebala iznositi 40%.
Stranke to stalno izbjegavaju i stranke su dovele do situacije koja u ovom trenutku rezultira s time da se mi nalazimo na začelju Evrope što se tiče broja žena u Parlamentu.
Čak i sada nakon toga što se umjetno popravlja prosjek biti ćemo među zadnjima.
Zato preferencijalni glas koji od jednoga se pretvorio u tri glasa daje nam mogućnost da uvedemo tu kvotu i to da jedan preferencijalni glas, a možda i dva, a to treba dobro izračunati zato što postoji i dio koji spada u stranku pripada ženama.
Na taj način ćemo postati po spolnoj distribuciji da tako kažem malo civiliziraniji.
Druga stvar je psihološke naravi i tu ću biti vrlo kratak.
Jedan od razloga zbog čega se nije poštivao članak 15.
Ustava koji govori o tome da manjine, da pripadnici manjina mogu glasati da skratim politički i etnički, bila je i psihološke naravi.
Zašto bi većinski narod glasovao jedanput, a manjine dva puta.
Evo sada će većinski narod glasati tri puta, pa možda će manjine moći glasati dva puta ako tako primijenimo članak 15.
Ustava napokon i nakon toliko truda.
Hvala.
Hvala.
Odgovorit će uvaženi zastupnik Milorad Pupovac.
Poštovani kolega Radin, prvo što se tiče zastupljenosti broja žena ili postotka žena na listama za Hrvatski sabor vi ste u pravu i ja to podržavam sa punom sviješću i jednako tako sa punom odgovornošću kada je posrijedi moja politička stranka.
Stranke naprosto moraju povećavati udio žena na listama za predstavnička tijela od lokalnog do nacionalnog i kada se bude mijenjao Izborni zakon to je sasvim sigurno jedna od stvari koje bi trebalo ugraditi i jasno odrediti postotak o kojem govorite.
Što se tiče toga da bi se to moglo raditi preko preferencijalnoga modela nisam siguran da je to moguće.
Dakle, nisam siguran da je moguće da se od tri preferencijalna glasa da jedan mora biti rezerviran za ženu.
Ne znam da li bi zakonodavac mogao izdržati takvo rješenje a da ono prođe ustavnu provjeru.
Ali ukoliko broj žena bude veći nego što je sada, onda je i vjerojatnost da će neka od njih dobiti preferencijalne glasove bi se trebala značajno povećati, pa bi to mogao biti način kako se to čini.
A što se tiče ovog članka 15.
Ustava RH vaša dosjetka je sasvim na mjestu, ali kao što znamo postoji mišljenje Ustavnoga suda i naše je da to mišljenje Ustavnoga suda pretvorimo u zakonodavnu praksu, a što još uvijek nismo uradili.
Hvala.
Sljedeća replika je uvaženog zastupnika Tomislava Žagara.
Izvolite.
Hvala potpredsjedniče Hrvatskog sabora, poštovani kolega Pupovac.
Dakle, vi ste u svojoj raspravi se dotaknuli pitanja veličine izbornih jedinica i da se tako izrazim težine mandata pojedinog.
Tu se slažem da ove izborne jedinice kakve su sad, sad tu mnogi se slažu da nisu baš najbolje skrojene.
Međutim, ja sam pobornik onih izjava pogotovo u kontekstu toga ako još jedanput naglasimo da je osnova demokracije ili glavna premisa da smo svi politički jednaki.
Ja sam pripadnik onih ljudi koji misle da je sva politika zapravo lokalna.
To je moje shvaćanje.
Bilo je ovdje rasprava da li načelnici općina trebaju sjediti u Saboru ili ne.
Mi se moramo odlučiti želimo ili imati estradnu i salonsku politiku ili želimo imati stvarnu politiku.
Kao što reče jedan od naših kolega jučer jer vi živite s ljudima, vi znate kako ljudi žive.
Živimo mi s ljudima, znamo kako ljudi žive i upravo zato mislim da svaki zakon koji će uvesti političku nejednakost nije dobar.
A zašto to mislim?
Dakle, naše političko djelovanje, bilo kroz općinama, gradovima i na kraju županijama je ograničeno tim lokalnim prostorom.
Mi djelujemo u najboljem slučaju županijskoj skupštini i to je naše djelovanje.
I kao što sam prije u prethodnoj replici kolegi Šimiću rekao ako je moja županija tri puta manja od županije koja je u istoj izbornoj jedinici onda su moje šanse jednostavno tri puta manje i to se može matematički dokazati.
Kad su u pitanju žene, evo kolega Radin je spomenuo, isto matematički možemo u eksperimentu pokazati da i žena neće imati jednaku šansu.
I pripadnik manjina koji neće biti u 12. izbornoj jedinici, koji će biti u bilo kojoj od ovih 10 izbornih jedinica.
Isto također ima manje šanse.
Ako je zakon u bilo kojem svom dijelu pa makar i u eksperimentu, makar u onoj premisi nepravedan onda treba dobro razmisliti da se popravi i da vidimo što zapravo bolje možemo ponuditi.
Hvala.
Odgovorit će uvaženi zastupnik Milorad Pupovac.
Poštovani kolega vi ste u pravu.
Dakle, pitanje regionalne ravnopravnosti građana koja se narušava konfiguracijom izbornih jedinica kod nas je ozbiljan problem.
To se može riješiti upravo na ovaj način ukoliko se bude postupalo pravedno, može se riješiti rješavajući pitanje nesrazmjernosti težine zastupničkih mandata po izbornoj jedinici.
Ako uzmete npr. 4. izbornu jedinicu ili 5. izbornu jedinicu i usporedite je sa nekim drugim izbornim jedinicama vidjet ćete da je razmjer golem.
I to je potrebno promijeniti, a posebno je neophodno mijenjati nejednakost građana kad su posrijedi život u jednoj ili u drugoj regiji, jednoj ili drugoj životnoj sredini.
I kad vi kažete da je sva politika lokalna i ako mislite na to da se puna jednakost među građanima može ostvarivati tako da se prenosi na lokalnom nivou i ostvaruje na lokalnom nivou ja se s vama naravno slažem.
Ali pretpostavka da bi se to učinilo jest da se stekne moć na nacionalnom nivou i da oni koji drže ključeve moći mogu biti povlašteni ili da mogu respektirati tu vrstu interesa ljudi na lokalnom nivou.
I zadnja replika je ona poštovane zastupnice Irene Petrijevčanin Vuksanović, izvolite.
Hvala lijepo potpredsjedniče.
Pa poštovani kolega Pupovac iako je rasprava tek počela zapravo se već nazire meritum.
A vi ste ga spomenuli u svojem izlaganju.
Dakle, treba li mijenjati Izborni zakon?
Pa svakako da treba.
I o tom postoji cijela kronologija od '90-ih na ovamo, čini mi se osam puta je mijenjan ili više, neka me isprave pravnici.
Ali kako ga treba mijenjati?
Treba ga mijenjati isključivo uz stručnu i argumentiranu raspravu, stručan i argumentirani pristup.
I tu bi se dala povući paralela sa prethodnom točkom kad smo razgovarali o Zakonu o HRT-u.
Kažu stručnjaci u literaturi da kad se mijenja Izborni zakon uvijek su dva temeljna pitanja.
Prvo je pitanje da li se on mijenja zbog nezadovoljstva građana ljudima koji sjede u politici ili se on mijenja zbog zaista stvarne namjere da se mijenja i tada ti zahtjevi, tada te promjene jesu strukturalne i sveobuhvatne.
Ja vjerujem, i kažu da simbioza jednog i drugog zapravo daje pravi rezultat izmjene Izbornog zakona, ja vjerujem da je nakana kolega i nas svih ovdje da te izmjene budu simbioza i jednog i drugog i da naši građani budu zadovoljni a isto tako da dobijemo zaista kvalitetni Izborni zakon.
I sve ove kronološke promjene koje pratimo od '90-ih su upravo išle u tom smjeru da svaki put su promjene bile značajnije i značajnije da bismo evo došli do preferencijalnih glasova, da bismo došli do svih ovih činjenica o kojima danas razgovaramo.
Ali vaše spominjanje članka 10.
Kaznenog zakona samo ide u prilog tezi da katalog kaznenih djela unatoč tome što je dopunjen i dalje nije vjerojatno adekvatan i u tom smislu dakle pozivam još jednom da pristupimo ovoj temi oprezno, delikatno.
I ono što ste vi naznačili u svojoj raspravi dakle stručno i sveobuhvatno.
Hvala lijepa.
I odgovor uvaženog zastupnika Milorada Pupovca, izvolite.
Poštovana kolegice sa vašim pozivom da se respektira stručnost i uključi stručnost u ovo osjetljivo pitanje.
Postoji toliko modela izbornog zakonodavstva da većina nas nema predodžbu ni o tri elementarna.
S druge strane postoje doista različita iskustva penalizacije ljudi u javnim poslovima.
I jako je važno da čujemo stručnjake što oni misle što donosi jedan model, što donosi drugi i koji je primjeren zemljama kao što je Hrvatska.
I to ne smijemo propustiti.
I kolege iz MOST-a nakon rasprave na Odboru za Ustav i Poslovnik su se suglasile i to je jedan od dva zaključka koji je Odbor za Ustav i Poslovnik prihvatio.
A to znači da se stvar vrati među one koji mogu pomoći da se donesu najbolje odluke u ovoj stvari.
Što se tiče pitanja koja čekaju kolega je spomenuo, s pravom je spomenuo, mi imamo granice izbornih jedinica ne znam otkada.
Starije su od mojeg prisustva u Saboru.
Imamo granice županija također.
Jesu li one izraz povjerenja u građane?
Nisu.
Jesu li one izraz priznavanja lokalnih i regionalnih interesa građana?
Nisu.
Postoji jedna regija koja govori svojim jezikom ali mnoge hrvatske regije to ne čine.
Zašto?
Pa zato što im je jezik već odavno odrezan ili ograničen.
Postoje naravno političke stranke koje pokušavaju govoriti i mimo tog jezika kao što je Slavonsko-baranjska stranka i još neke druge koje su pokušavale.
Ali doista je potrebno da se nešto u tom smislu promjeni.
I to su temeljna pitanja.
Hvala lijepa.
Sada bismo prešli na sljedeći klub zastupnika, to je onaj MOST-a Nezavisnih lista u ime kojega će govoriti uvaženi zastupnik Nikola Grmoja.
Izvolite.
Poštovani potpredsjedniče, kolegice i kolege.
MOST Nezavisnih lista se kontinuirano još od izbora za Hrvatski sabor 2015. godine zalaže za značajnu reformu izbornog sustava, za izbor zastupnika u Hrvatski sabor.
U tom smislu zalagali smo se i zalagat ćemo se i dalje za demokratizaciju izbornog sustava koji će omogućiti maksimalan utjecaj birača na izbor zastupnika, reformu izbornih jedinica kojom će se provesti načelo jednakosti glasa svih birača u Hrvatskoj i evo to su mnoge kolege ovdje u ovoj raspravi i spomenule.
Omogućiti u perspektivi uvođenje dopisnog glasovanja što bi trebalo u konačnom doprinijeti većem sudjelovanju hrvatskih građana u izborima i naročito većoj odgovornosti zastupnika prema njihovim biračima.
Ne smijemo u ovoj raspravi smetnuti s uma i mora nas jako brinuti što je odaziv birača na prošlim izborima za Hrvatski sabor bio svega oko 52% i do sada predstavlja najmanji odziv građana na parlamentarne izbore, ne računajući naravno izbore za Europski parlament.
Razloga zašto gotovo pola hrvatskih građana ne izlazi na najvažnije državne izbore ima zasigurno mnogo, ali među njima je sigurno izborno zakonodavstvo koje daje mali utjecaj građanima na izbor njihovih zastupnika.
Naravno, cjelovita izborna reforma će zahtijevati široku javnu raspravu i što veći konsenzus u Hrvatskom saboru da bi bila provedena i to su također oni koji su prije mene govorili i spomenuli.
Početak takve rasprave očekujemo vrlo brzo i sami ćemo je nastojati ubrzati.
No ipak izdvojili smo dva bitna aspekta izbornog zakonodavstva koja bismo htjeli zakonski normirati kvalitetnije sada na početku mandata što smo istaknuli kao naš uvjet za formiranje Vlade.
Prvi aspekt odnosi se na zakonska ograničenja kandidiranja za dužnost zastupnika koja su pravomoćnom sudskom presudom osuđena za određena kaznena djela koja onemogućuju kandidaturu pojedinim osobama, smatramo da je od iznimne važnosti da osuda za određena kaznena djela bude eliminacijski čimbenik za bilo koju osobu prilikom kandidiranja za Hrvatski sabor.
Smatramo da osobama koje su pravomoćnom sudskom presudom osuđena za određena kaznena djela, nema mjesta u najvišem predstavničkom tijelu i ne bi smjela obavljati odgovorne javne dužnosti.
Naravno, u saborskoj raspravi nastojat ćemo doći do konsenzusa koja bi sva kaznena djela valjalo normirati kao teška i osobito nečasna za obavljanje zastupničke dužnosti.
I to su također evo posebno zastupnik Pupovac i ostali koji su sudjelovali spomenuli da sva naravno zakonska djela možda koja smo sada naveli ovdje u katalogu nemaju istu težinu.
Drugi aspekt odnosi se na uvođenje tri preferencijska glasa koja će svaki birač moći dodijeliti kandidatima na određenoj kandidacijskoj listi umjesto dosadašnjeg jednog glasa.
Preferencijsko glasovanje uvedeno je prvo na izborima za Europski parlament a tek potom za izbore za Hrvatski sabor.
I moramo se prisjetiti koliko je samo zakonskih inicijativa bilo još u pretprošlom saborskom mandatu različitih stranaka i pojedinih zastupnika kojima se htjelo propisati preferencijalno glasovanje za izbore za Hrvatski sabor i tek nakon građanske inicijative koju je potpisalo više od 380 tisuća građana u listopadu 2014. a kojom se između ostalog tražilo uvođenje preferencijskog glasovanja, Sabor je ozakonio pravo svakog birača da dodijeli jedan glas pojedinom kandidatu na listi uz uvjet da će se preferencijski glasovi za pojedinog kandidata računati u slučaju da čine najmanje 10% od ukupnog broja glasova za listu.
Takav skroman model preferencijskog glasovanja dva je puta testiran na izborima za Hrvatski sabor i njegovi su učinci ograničeni u smislu da ti preferencijski glasovi vrlo malo utječu na izbor zastupnika.
To znači da je redoslijed kandidata utvrđen pri formiranju kandidacijske liste još uvijek najvažniji za izbor velike većine zastupnika.
Analiza parlamentarnih izbora 2015. i 2016. pokazuje da je na izborima 2015. u 11 izbornih jedinica bez zastupnika nacionalnih manjina svega 6 od 143 zastupnika izabrano zahvaljujući broju preferencijskih glasova.
Ostali bi zbog redoslijeda na listi bili izabrani bez obzira na broj preferencijskih glasova.
Na izborima 2016. koji su nedavno provedeni 11 zastupnika je izabrano zahvaljujući preferencijskim glasovima, a prema redoslijedu na listi inače ne bi bili izabrani.
To znači da preferencijsko glasovanje s jednim glasom i pragom od 10% utječe na izbor samo vrlo malog broja kandidata.
Presudan za izbor još uvijek je redoslijed na listi kojeg određuju u pravilu stranački lideri.
Uvođenjem tri preferencijska glasa, a taj broj zagovaran u svim dosadašnjim prijedlozima i inicijativama očekujemo da će i uz prag od 10% kojeg bismo također željeli smanjiti ili ukloniti, učinak preferencijskog glasovanja na izbor zastupnika bio znatno veći, naročito na kandidacijskim listama stranaka ili koalicija na kojima će biti izabran veći broj kandidata.
Uvođenjem tri preferencijska glasa dat će svakom biraču znatno veću mogućnost da utječe na izbor zastupnika s liste za koju će glasovati.
Tako ubuduće kada ovaj zakon bude usvojen birač će moći glasovati ne samo primjerice za prvog kandidata na listi što je do sada bio najčešći slučaj, već će moći dati preferencijski glas za još dva kandidata što će omogućiti da znatno veći broj kandidata nego do sada premaši prag od 10% glasova u odnosu na ukupni broj glasova na listi.
I sami kandidati više će se obraćati biračkom tijelu radi preferencijskih glasova i poticati izlazak birača na izbore.
Kandidati će osjećati veću odgovornost prema biračkom tijelu nego što je do sada bio slučaj.
Jasno je da će jačanjem modela preferencijskog glasovanja imati i druge posljedice, manji utjecaj stranačkog vodstva na izbor zastupnika, unutar stranačko nadmetanje kandidata za preferencijske glasove, utjecaj na unaprijed dogovorenu raspodjelu zastupničkih mjesta kod predizbornih koalicija itd..
Ali na kraju ono što je najvažnije, donošenjem ovog zakona i uvođenjem tri preferencijska glasa konačno ćemo nakon pune dvije godine provesti barem jedan od zahtjeva iako možda ne najvažniji koji je potpisalo 380 tisuća građana tražeći da biraju zastupnike, znači svoje zastupnike imenom i prezimenom.
Hvala.
Hvala lijepa.
I vaše je izlaganje izazvalo nekoliko replika.
Prva je ona uvažene zastupnice Marte Luc-Polanc.
Izvolite.
Zahvaljujem poštovani potpredsjedniče Sabora.
Ova izmjena Zakona o izborima zastupnik u Hrvatski sabor je jedna mala izmjena zakona.
S tom izmjenom predlagatelj MOST-a navodi da testira svog velikog političkog partnera.
Postavlja se pitanje svrsishodnosti i ozbiljnosti ovakvog ponašanja predlagatelja.
Naime, svako mijenjanje zakona je ozbiljan i odgovoran posao i nije to dobro činiti da bi se nekog testiralo.
Nadalje, zastupnik Šimić u ime predlagatelja navodi i priznaje da ovaj zakon treba jednu sveobuhvatniju izmjenu ali da se sada ide sa malom izmjenom za početak.
Draga gospodo iz MOST-a ovakav stav je neprihvatljiv i stvar jednu pravnu nesigurnost i ugrožava pravni poredak.
Izmjene zakona trebaju biti sveobuhvatne, sistematične, trebaju ići u redovnoj proceduri i treba dati mogućnost savjetovanja sa zainteresiranom stručnom javnosti.
Što se tiče broja preferencijalnih glasova, povećanje broja preferencijalnih glasova dobro zvuči i svatko bi prihvatio takav prijedlog.
Međutim i o tom pitanju treba dobro razmisliti.
Budimo iskreni da preferencijalni glasovi djelomično dovode do estradizacije politike i političkog djelovanja.
Političari da bi osvojili preferencijalne glasove podilaze biračima.
Pitanje je da li to želimo i u kojoj mjeri.
Nadalje, preferencijalnim glasovima onemogućavamo novim i mladim političarima da se afirmiraju a koji su se dokazali u svojim političkim strankama i u svojim malim izbornim jedinicama.
Isto tako onemogućavamo i otežavamo put ženama da se afirmiraju u političkim strankama i u političkom djelovanju.
Prema tome preferencijalni glasovi da, ali koliko i kako je složeno pitanje o kojem treba ozbiljnije razmisliti a ne mijenjati to ovako ad hoc samo da bi se nekog testiralo.
Zahvaljujem.
Hvala odgovoriti će uvaženi zastupnik Nikola Grmoja.
Poštovana kolegice ja ne znam je li to napisano prije, ovo sada što ste pročitali jer jasno je i to je rečeno ovdje u raspravi da se ide u redovnu proceduru i savjetovanje tako da ne znam za kada je to bilo pripremljeno što ste sada pročitali.
Tako da uvažiti ćemo sve primjedbe, prijedloge, to smo već rekli.
Sljedeća replika je uvaženog zastupnika Anđelka Stričaka.
Izvolite.
Gospodine predsjedavajući, kolegice i kolege.
Kolega vi ste naveli da uvođenje tri preferirana glasa biračima daje veću mogućnost odabira a i da je samim time manji utjecaj znači stranaka na izbor njihovih zastupnika.
Naravno ja se sa time slažem.
Između ostalog naveli ste i podatke da svega 11 zastupnika izabranih preferencijama a svi ostali su ušli u Sabor zahvaljujući mjestu na listi.
Naravno sve to što ste naveli je točno.
Međutim, ja bih ovdje samo htio napomenuti da je to dobar početak ali bi trebalo i nastaviti, znači doraditi dio koji se odnosi na promidžbene aktivnosti, na kampanju i na financiranje.
Recimo u članku 29. zakona stoji da HTV i radio da su dužni pratiti izbornu promidžbu te su u razdoblju izborne promidžbe svim sudionicima u izborima dužni omogućiti iznošenje i obrazlaganje njihovih izbornih programa pod istim uvjetima.
Recimo u trećoj izbornoj jedinici bilo je 17 listi, 14 kandidata, to je 238 kandidata ili osoba, puta 10 izbornih to je već 2380 plus nacionalne manjine plus dijaspora to je oko 2500 sudionika u izbornom procesu.
I na koji način sada svima omogućiti iste mogućnosti?
Znači ovo je jedan dobar početak, slažem se da je trebalo možda i prije uvesti tri preferirana glasa ali da bi trebalo još razmisliti o ovim aspektima bi.
Hvala lijepo.
Sljedeća replika je uvaženog zastupnika Arsena Bauka.
Kolega Bauk?
Izvolite.
Kolega Maras mi je dao savjet pa.
Poštovani kolega Grmoja dvije su stvari koje ovaj, dva članka su bitna u ovome zakonu, jedan je ovo sa tri preferencijalna glasa.
I rekao sam dakle sa aspekta zabrane, pardon otežavanja predizbornih koalicija ovo je velika promjena.
I u nekom drugom članku se mora anulirati da bi on bio, da bi bio mala promjena mora se anulirati ta činjenica.
Tako da dopustite političkim strankama da svojim predizbornim sporazumima mimo rezultata preferencijskog glasanja nešto dogovore.
Također kada ste govorili o broju zastupnika koji su ušli temeljem preferencijskog glasanja premali broj ste rekli.
Jer i zastupnici koji su bili na vrhu lista dobili su preko 10%.
Stranke su slagale i koalicije su slagale iz taktičkih razloga liste da neke pojedince stave na niže mjesto kako bi dodatno potaknuli građane da glasaju za te pojedince i tu listu.
Najočitiji primjer je bio primjer u 10. izbornoj jedinici liste MOST-a na pretprošlim izborima kada je Božo Petrov bio 14.
To ste napravili zato da bi na taj način dobili više glasova.
Imali smo slučaju gospodina Brkića u 2. izbornoj jedinici.
Prema tome, niste baš dobro pročitali a niste baš dobro povezali ta dva broja i političke stranke ipak paze da na vrh, da redoslijed bude više-manje logičan, dakle da on podrazumijeva nekakvu popularnost u javnosti.
Što se tiče 1. članka a to je zabrane kandidiranja moj dojam je da ste uvodeći uvjetnu presudu u razlog za nekandidiranje izašli izvan okvira članka 30.
Ustava, tim više što u članku 56.
Kaznenog zakona govori kada će se presuda uvjetna donijeti vodeći računa o ličnosti počinitelja, prijašnjem životu itd.
Prema tome, ispričavam se gospodine predsjedniče na 15 sekundi.
Moj dojam je da ste uvjetnu osudu stavili samo zbog jedne osobe.
Hvala lijepo.
Odgovorit će uvaženi zastupnik Nikola Grmoja.
Poštovani kolega Bauk, ja se s vama slažem da stranke u većini svoje liste sastavljaju tako da najpopularnije osobe koje im mogu donijeti najviše glasova stavljaju u vrhove svojih listi, ali ima i nekakvih drugačijih slučajeva kad se neke želi možda ili kazniti ili kad se rade nekakve kombinacije kako bi se nekoga eliminiralo onda su birači ti sa ovim jednim preferencijskim glasom koji mogu to promijeniti ali ne u velikoj mjeri odnosno ne većoj mjeri odnosno ne u većoj mjeri kao što će biti slučaj sa ova tri preferencijska glasa.
A što se tiče ovoga da se odnosi na jednog čovjeka, pa ja nemam problema reći da je problem da jedna stranka za gradonačelnika jednog od, u biti za gradonačelnika grada koji je najpoznatiji u svjetskoj javnosti kandidira čovjeka koji je pravomoćno osuđen.
To što ta stranka je to napravila i vi sad to nama predbacujete da mi idemo s tim zakonom, da upravo zbog toga što imamo takve slučajeve i što određene stranke to čine mi idemo s ovim zakonom.
Da ta stranka to nije napravila ne bi bilo uopće potrebe.
Znači da se stranke ponašaju kao što bi se trebale ponašat, znači da imaju nekakvu moralnu odgovornost prema hrvatskim biračima mi ne bismo išli sa ovakvim zakonom, ne bi trebali nešto zakonski ograničavati ako neke stranke rade takve stvari.
Mislim da je to jasno.
Hvala.
Uvaženi zastupnik Giovanni Sponza bit će slijedeći, dat će slijedeću repliku.
Zahvaljujem.
Evo rekao sam u replici gospodinu Šimiću, ponoviti ću tu i u ovoj prigodi gospodinu Grmoji da je dobro, doista jako dobro što je MOST kao predlagač promijenio stav i prihvatio da se treba provesti savjetovanje sa zainteresiranom javnošću.
Rekli ste gospodine Grmoja danas u vašem obraćanju i koristili termin konsenzus i da kao predlagači hoćete opažljivo slušati i pokušati postići što veći stupanj suglasja što je opet ne dobro, nego već jako dobro.
I to je doista jedan politički standard kojem bi svi trebali težiti zbog stava i pristupa odgovornosti prema svakoj temi i osobito prema zakonu.
Vjerujem da se hoćemo i vi i ja usuglasiti također između, u slijedećem između dobre namjere koje je jedna stvar ali i odgovornog i stručnog nedvosmislenog i provedivog zakona da je to sasvim jedna druga dimenzija i druga stvar.
Stoga bih podcrtao što je sam gospodin Pupovac naglasio a što vam sam i sam Poslovnik omogućava u radu matičnih tijela da se može koristiti struka, uključiti i proširit sastav odbora i držim da i slijedom toga možemo svi skupa dati jedan značajni doprinos.
Jer tema izbornog zakonodavstva je važna tema.
Ovo je jedan samo dio segmenata ukupnog izbornog zakonodavstva i stava sam da trebamo doista svi zajedno pristupiti vrlo i odgovorno i na visokoj razini svijesti.
Evo zahvaljujem.
Hvala.
Slijedeća replika je ona uvaženog zastupnika Vedrana Babić.
Izvolite.
Hvala potpredsjedniče.
Kolega Grmoja, slušao sam pozorno vašu raspravu i neću se referirati na veći dio onoga što ste govorili o čemu kolege raspravljaju nego na vaš uvod.
Čuvši da imate namjeru, jer složili smo se svi da treba proširiti i još bolje razraditi ovaj zakon, da imate namjeru da se uvede i dopisno glasanje u izborima prilikom biranja.
Meni prva asocijacija na ono što se događa u susjednoj Bosni i Hercegovini.
Mislim da dopisno glasanje bi bilo korak natrag u demokraciji iz jednog jedinog razloga jer znam da na ovim lokalnim izborima u Bosni i Hercegovini na stotine birača koji žive u Hrvatskoj nisu dobili priliku da dopisno glasuju jer im jednostavno materijali nisu došli iako su ih zatražili.
Također, sjetite se evo što se je dogodilo i u Srebrenici gdje se tjedan dana broje glasovi i čeka se rezultat.
Između ostalog šalju i materijale u Sarajevo na brojenje.
Mislim da bi svakako dopisno glasovanje usporilo cijeli proces, trebamo više razmišljati o budućnosti i onome što se najavljivalo u tzv. digitalizaciji.
Pa da možda idemo prema tome da se glasa putem interneta a ne poštom.
Hvala.
Hvala.
Slijedeća replika je uvaženog zastupnika Tomislava Žagara.
Hvala potpredsjedniče Hrvatskog sabora.
Uvaženi kolega Grmoja, eto ja ću biti uporan pa ću ponovno oglasiti ono što mene žulja da se tako izrazim.
Vi ste rekli da, ja se slažem, da je motivacija za preferencijalno glasovanje kod pojedinog birača rad političara vjerojatno radu u prethodnom nekakvom razdoblju gdje se on dokazao i pokazao kao vrijedan, dobar političar koji zastupa njihove interese.
Međutim, da kažem ovako, postavit ću vam jedno konkretno pitanje, što vi mislite koja bi bila motivacija birača iz Našica čiji gradonačelnik vrlo loše radi, da glasa za na listi za gradonačelnika iz Slatine koji izvrsno radi svoj posao.
Koja bi to zapravo bila motivacija i da li ovaj u Našicama uopće zna što se događa u Slatini i da li ga je to uopće briga?
Da vratim se na početak.
Oni koji su vrijedni, koji su se dokazali kao ministri, koji su se dokazali već kao zastupnici imat će šansu i to je dobro, neka ljudi imaju šansu.
Ali kako će netko novi, kako će netko tko još nije afirmiran na državnoj razini kako će on imati šanse da dobije preferencijalni glas.
Tu ja vidim kao opasnost.
Koliko žena ima danas gradonačelnika, načelnica općina, koliko ih ima u predstavničkim tijelima, u jedinicama lokalne samouprave.
Taj podatak ja sad ne znam, ali vjerojatno bi bio porazan kad bi ga saznali.
I opet kažem ako zakon, prijedlog zakona o bilo kojoj mjeri diskriminira bilo koga onda on nije dobar.
Ali ova vaša težnja i želja isto da se popravi svakako je dobro došla.
Hvala.
Odgovorit će uvaženi zastupnik Nikola Grmoja.
Poštovani kolega, ja se slažem sa svim ovim problemima koji postoje.
Ali mislim da uvođenje tri preferencijska glasa neće naštetiti odnosno neće povećati te probleme.
Evo ja dolazim iz grada, odnosno zamjenik sam gradonačelnice.
Znači, ja imam gradonačelnicu kojoj sam zamjenik i ja sam na to ponosan.
Znači, mi kada smo sastavljali listu za Metković, a i kad smo sastavljali sve liste, znači MOST-a u RH nastojali smo poštovati i kvotu, ali nastojali smo i stručnim ženama koje imamo u našem timu dati odgovarajuću ulogu.
Ja se ne stidim reći da je moja gradonačelnica puno bolji kandidat za gradonačelnika Metkovića, odnosno da će puno bolje obavljati tu funkciju nego ja i zato je i bila naš kandidat.
Hvala.
Sljedeća replika je uvaženog zastupnika Nenada Stazića.
Izvolite.
Poštovani kolega Grmoja, ovaj zakon je jedan od čuvenih MOST-ovih 7 jamstava.
Jel' tako?
Što se više s njima upoznajem nemojte se ljutiti meni to, meni oni izgledaju sve više na 7 patuljaka.
Ja mislim da vi u pripremu ovog zakona niste uložili više vremena nego sam ga ja uložio u pripremu ove replike.
Evo i zašto.
Vi dakle do sad u postojećem zakonu postoji zabrana kandidiranja za osobe koje su, nisu prošli taj period rehabilitacije za kaznena, a počinili su kaznena djela iz glave IX. i X. Kaznenog zakona.
Vi to proširujete i na glave XVI., XVII. i XVIII.
Ali ja vas pitam zašto niste proširili i recimo i na glavu 32.
To su vam djela protiv Republike Hrvatske.
Tu vam spada veleizdaja.
Ili smatrate možda da čovjek koji je počinio veleizdaju se može kandidirati da bude zastupnik u
Saboru.
Pa onda djela iz glave 33. protiv strane države ili međunarodne organizacije.
Tu vam na primjer spada ubojstvo osobe pod međunarodnom zaštitom.
Ili iz glave 31. protiv biračkog prava.
Onaj tko je napravio prevaru u biračkom postupku.
Vi smatrate da su te osobe podobne da budu u Hrvatskom saboru?
Dakle, da ste malo više truda uložili, evo toliko koliko sam ja uložio u pripremu ove replike vi biste vjerojatno i ovo stavili u zakon, ali niste imali vremena za to očito.
Hvala.
Hvala.
Odgovorit će uvaženi zastupnik Nikola Grmoja.
Poštovani kolega, zahvaljujem se na vašim prijedlozima.
Ja sam u svom izlaganju rekao da ćemo u raspravi koja slijedi doći do kataloga, znači tih djela koji ćemo staviti u sami zakon.
Želimo uvažiti i vaše prijedloge.
A što se tiče ovoga da su naša jamstva patuljasta ja bih volio da se vi kolega Bauk dogovorite.
On tvrdi da je to velika promjena.
Onda kolege iz HNS-a su se očito jako uznemirile pa su čak i napustile sabornicu zbog tih naših patuljastih jamstava pa bih ja volio da se dogovorite jesu li to patuljasta jamstva ili su to krupne promjene.
Hvala.
I zadnja replika je ona uvaženog zastupnika Mire Bulja.
Izvolite.
Hvala lijepo.
Kolega Grmoja najznačajnije po meni je tri preferencijska glasa koja daju svim kandidatima ravnopravan položaj i naravno najbitnije je što će veći broj kandidata proći 10% granicu.
Međutim po meni puno bi bilo bolje da nema granice od 10%.
Već ako imamo glasove, ljudi dobiju glasove svojih birača to ograničenje uopće od 10% glasova ne vidim razlog zbog čega on postoji.
Zasigurno kad budu tri glasa, tri kandidata može se znači zaokružiti birač.
Zasigurno će veći broj kandidata imati veći broj glasova.
To je tako ne vidim ovo ograničenje od 10% uopće da treba biti.
Trebalo bi razmisliti o ovome što govorim ili da se smanji ili da ne bude ako su tri preferencijska glasa.
Hvala.
Hvala.
Odgovorit će uvaženi zastupnik Nikola Grmoja.
Pa ja se zahvaljujem kolegi Bulju.
Apsolutno se slažem sa vama, ali za tu odredbu potrebno je postići konsenzus, znači mi imamo tu 14 ruku u Hrvatskom saboru.
Tu su naše kolege.
Kroz raspravu ćemo doći ja sam uvjeren i do najboljih rješenja pa ako budemo imali konsenzus oko toga ići ćemo i u tom smjeru.
Evo hvala.
Sada ćemo prekinuti sjednicu i napraviti stanku do dva sata i nastaviti u dva sata.
Sljedeći je Klub zastupnika prvi će biti HDS-a, HSLS-a uvaženi zastupnik Branko Hrg.
Evo ga, hvala.
Dobar dan svima!
Nastavljamo raspravu po klubovima.
Sljedeći je Klub zastupnika HDS-a i HSLS-a, uvaženi kolega Branko Hrg.
Hvala lijepo gospodine potpredsjedniče, poštovane kolegice i kolege.
Evo svi naravno žele nešto reći o izbornom zakonodavstvu, ono je vrlo bitno i u krajnjem slučaju na temelju tog izbornog zakonodavstva i mi sjedimo ovdje u ovoj sabornici.
I kad otvorimo ovakvu temu onda sigurno da ona otvara čitav niz ostalih tema vezanih uz same izbore, od onoga što je već ovdje bilo govoreno i rečeno izbornih jedinica, broju birača po izbornim jedinicama pa moglo bi se reći ja bih tu čak želio napomenuti da bi bilo možda zgodno otvoriti i temu samog izgleda Hrvatskog parlamenta, Hrvatskog sabora, da bi trebalo razmotriti da li bi uvođenje onog nekadašnjeg Županijskog doma makar kao volonterskog bilo možda dobro za Hrvatsku.
Ja osobno mislim da da.
Tako da je tu čitav niz pitanja.
Dobro je da se odustalo od brzog donošenja izmjena ovog zakona i da se kreće u redovnu proceduru, da se omogućuje kao što je predlagač najavio jedna široka javna rasprava koja će sigurno iznjedriti dosta dobrih prijedloga, a vjerojatno i dosta kontroverzi.
Svaka stranka naravno u izmjenama izbornog zakonodavstva pokušava zaštititi sebe i svoje interese i vidjeti kako će ona najbolje proći na nekim budućim izborima i sve je to legitimno i normalno, zato se takvi zakoni relativno teško donose.
No, kao što je već ovdje govoreno u nekoliko navrata ovo ustvari nije nikakva novina, ove izmjene zakona pogotovo koje se odnose na tri preferencijalna glasa je nešto za što su građani Republike Hrvatske već svoje mišljenje u dobrom dijelu dali.
Sjetimo se onih 385 949 potpisa koji su prikupljeni i kada je tražen referendum o uvođenju preferencijalnog glasanja za Hrvatski sabor.
Moram se prisjetiti sebe a i vas sve skupa da je tada jednim čudnim matematičkim manevrom tadašnji ministar Bauk na neki način izmanipulirao hrvatsku javnost i hrvatske građane i da je najedanput pojasnio da je 10% od ukupnog broja birača 410 tisuća potpisa, a da je nakon toga samo koji mjesec iza objavljen popis birača u kojem je bilo 3 milijuna i 700 birača koji su izašli na izbore.
Što znači da je 385 skoro 386 tisuća birača bilo ustvari itekako dovoljan broj i više nego potrebno za provođenje referenduma.
Naravno da se je tadašnja vladajuća većina bojala referenduma jer bi referendum iznjedrio sigurno ono s čime se ta većina nije slagala kao što se dogodilo kod referenduma o braku muškarca i žene kao zajednice muškarca i žene pa je kasnije znate i sami opet i taj referendumski dio izmanipuliran i izmanipulirana je volja građana jer je nakon toga donijet onaj čudni zakon koji je ustvari na neki način izjednačio opet ono što su građani htjeli s onim što nisu htjeli.
Ali neka ide svakome na njegovu čast i na njegovu dušu.
Ja sam osobno i sam sudjelovao u prikupljanju tih potpisa i jasno je da i osobno i naš klub podupire uvođenje trio preferencijalna glasa.
Mislimo da je to svakako dobro za demokraciju, za razvoj demokracije, da to sigurno omogućuje mnogim našim građanima da se mogu i angažirati i da se mogu kandidirati i vjerujem da bi ustvari uvođenje ta tri preferencijalna glasa čak motiviralo veći broj građana koji dosada možda i nisu htjeli ulaziti na izborne liste da bi ih motiviralo da se aktiviraju i da se kandidiraju za Hrvatski sabor.
Ono što mene malo onako muči u onom dijelu jest onaj prag od 10%.
Da li uopće nakon uvođenja tri preferencijalna glasa treba taj prag?
Da li ne bi bilo normalnije ako se već omogućuje ljudima da mogu izabrati troje kandidata na listi da se jednostavno taj prag ukine i da se konačna lista izabranih napravi po broju osvojenih glasova redoslijedom koji ide.
To je još pošteniji način.
To trebaju pravnici naravno vidjeti koliko je to moguće i koliko nije.
Ali u svakom slučaju mislim da bi to moglo još doprinijeti jednom boljem sustavu odabira ljudi.
Da li, kao što se zna čuti ovdje u ovim raspravama danas, je to dobro ili nije, da li se to može na neki način kontrolirati?
Ja mislim da da.
Jer ionako stranke predlažu ljude na liste i ja vjerujem da svaki kandidat ili kandidatkinja na listi u principu vrijedi i da je svaki taj kandidatkinja ili kandidat dobar član te stranke ili kandidat na toj listi i da sada samo zavisi koja sredina koliko podupire više kojeg kandidata.
Sigurno da to može iznjedriti kvalitetnije kandidate odnosno kandidate koji imaju bolju potporu svojih birača, svojih sugrađana, ljudi koji dakle u toj izbornoj jedinici jesu.
Ali stvarno ne treba smetnuti s uma da se u ovom dijelu razmišlja o malo većem paketu izmjena i da se stvarno razmotri vrlo detaljno ovaj problem koji se pojavljuje o broju birača po izbornim jedinicama a i o izgledu samih izbornih jedinica.
Dobro je da je ova inicijativa pokrenuta doslovno na samom početku ovog mandata.
Nema nikakve žurbe, imamo vremena, može se dobro raspraviti, razmotriti izanalizirati i nakon toga donijeti kvalitetniji zakon koji će omogućavati hrvatskim građanima kvalitetniji izbor.
Ono što svakako mene na neki način raduje, ali mislim da to nije još ono što bi trebalo biti jest proširenje zabrane kandidiranja.
Kada je bila rasprava o onim zadnjim izmjenama zakona isto sam to govorio tada kao oporbeni zastupnik i tražio sam i tada da se zabrani kandidiranje za pojedine ljude koji se žele kandidirati, a koji su se ogriješili o neke dijelove zakona.
I reći ću ovako, nije isto što se već govorilo ovdje, kada netko napravi nehotice, ne čak svojom krivnjom ili nečim saobraćajnu nesreću gdje nažalost stradaju ljudi, kao kada netko svjesno nešto ukrade.
Pa to nije isto.
Politika i političari su ljudi koji su pod posebnim povećalom javnosti i ono što ne napraviš za to si često kriv, a kamoli ako napraviš.
I ne možeš ti skinuti sa sebe neku mrlju, ako si osuđen za krađu, bilo čega.
Ta mrlja ostaje.
Kaže se, ljudi svejedno biraju pa njima on ima izbor da mogu odabrati ili ne, da, ali mi kao ljudi koji bi trebali brinuti i o sebi i o svom statusu, koji bi trebali brinuti o tome što mi želimo, poslati poruku javnosti, mi imamo priliku onemogućiti grupacijama onih koji nisu zaslužili biti negdje javno eksponirani da se uopće ne mogu eksponirati.
Ja vjerujem da bi to građani pozdravili.
Ne ide ovdje sada to na nikoga poimenično i posebno, moglo bi se toga nabrajati, ali u svakom slučaju ako nekad nešto ukradeš, lopov si bez obzira da li se odslužio kaznu ili nisi, to ti ostaje.
I ako je to političar, onda je to problem jer zbog tog takvog političara, svi mi koji se time bavimo nosimo tu mrlju.
Mi imamo svi nazivnik političar, svi nosimo taj teret jer smo mi svi u tom poslu, to je naša ekipa, to je sabornica u kojoj mi svi djelujemo i radimo.
Ja mislim da bi trebalo vidjeti mogućnosti da se za takve vrste nedjela praktički onemogući kandidiranje bez obzira što je istekao rok kušnje ili što je istekla kazna.
Ne znam da li je to moguće ili nije, da li to zadire u neke druge slobode, to će znati pravnici, ali poruka bi trebala biti takova poslana.
Hoću još ovdje naglasiti da je sam ovaj posao i postupak izmjena ovoga zakona jedan proces također u kojem ćemo mi građanima poslati poruku i da je vrlo, vrlo bitno i važno kakvu ćemo poruku poslati jer građani gledaju ovu sabornicu i mi svi skupa koji smo ovdje kada često puta jalovo raspravljamo, kada se često puta nadmećemo izvan tema, šaljemo ružnu sliku i svi je trpimo.
Izbornim zakonodavstvom izmjenama Izbornog zakona, uvođenjem periferijalnog glasanja sa tri kandidata, vjerujem da čak i taj dio možemo za određeni postotak smanjiti.
Ja ovdje moram reći da čestitam predlagaču na ovom prijedlogu.
Zahvaljujem u svoje osobno, a i u ime onih koji su skupljali potpise da se ovo uvede vama što ste to stavili na dnevni red i vjerujem da ćemo svi zajedno uspjeti iznjedriti kud i kamo bolji zakon i da ćemo na taj način početi malo vraćati ugleda političara u RH.
Hvala vam lijepo.
Hvala lijepo kolegi Hrgu.
Imamo pet replika.
Prvi se za repliku javio uvaženi zastupnik Tomislav Klarić.
Izvolite.
Uvaženi kolega Hrg, slažem se s vama.
Na početku ste istaknuli da je dobro da se odustalo od hitnog postupka, da se prišlo na ovakav način rasprave o samom zakonu i kao i svaki zakon, a naročito ovaj otvara čitav niz pitanja tako da ova tri preferencijalna glasa bi trebalo promatrati u kontekstu toga što to znači u okvirima stranačkog dogovaranja i koalicijskih sporazuma.
Sjećamo se svih prethodnih izbora da su postojali koalicijski sporazumi.
Teoretski se može dogoditi i događalo se često da s neke liste uđu tri kandidata, koalicijski sporazum predviđa da jedan od tih kandidata koji će ući u Saboru bude iz neke druge stranke, a građani su odlučili da to preferencijalno budu ta tri.
Tu se postavlja pitanje i podijeljenosti ravnopravnosti unutar izbornih jedinica.
Recimo Primorsko-goranska, Splitsko-dalmatinska su podijeljene na nekoliko izbornih jedinica.
8. izborna jedinica Rijeka, Istra, otoci, 7. izborna jedinica samo jedan mali dio priobalja, Gorski kotar sa vrlo malim brojem birača, čitava Karlovačka županija i dio Grada Zagreba i sada se postavlja pitanje količine tih glasova koje će kandidati iz pojedine izborne jedinice moći odnosno s pojedinog područja moći dobiti za sam preferencijalni istup i ulazak u Sabor.
A postavlja se i još jedno pitanje prepoznatljivosti samih kandidata i njihove kvalitete i medijske eksponiranosti s obzirom na mjesto gdje žive, na područje gdje djeluju i mogućnosti takvog eksponiranja da bi bili prepoznatljivi biračima.
Dakle o svemu ovome treba podosta raspraviti, donijeti jedan kvalitetan zakon koji se neće odnositi na samo ova tri preferencijalna glasa, već će razmotriti malo šire samo ovu problematiku i u svakom slučaju je dobro i slažem se s vama da se ušlo u ovakav način rasprave.
Hvala lijepa.
Odgovor na repliku.
Hvala lijepa kolega Klarić.
Mi smo dugogodišnji lokalni dužnosnici pa onda možemo reći da uvijek gledamo to i na taj način i s te strane i s te razine.
Zato sam i rekao u svom izlaganju bi bilo možda vrijeme da se raspravi da li je potrebno malo jače zadrti u sve ovo i jednostavno vidjeti da li je vrijeme da se uvede taj drugi dom koji bi bio onog lokalnog karaktera gdje bi upravo se mogla stjecati ta prepoznatljivost posebno ljudi sa lokalnih razina koji bi bio volonterskog karaktera i gdje bi praktički bili lokalni dužnosnici i zastupali interese lokalne sredine.
Ovako nam se sada događa kada se donosi koji zakon, naravno da mi svi koji dolazimo iz koje sredine pogotovo ako smo načelnici i gradonačelnici borimo se svaki za svoje područje, svaki svoji prostor.
A na ovaj način bi se u parlament stavila samo nacionalna politika a u ovaj drugi dom bi išla ona lokalna gdje bi se o tome jače raspravljalo, bila bi jače zastupljena, dobila bi se naravno i veća prepoznatljivost.
Tako da u tom dijelu, a ovo što ste rekli za izborne jedinice apsolutno točno, dakle pogledajte si samo drugu izbornu jedinicu, to je strašno kako je to raskomadano i tu ne možeš nikako posložiti priču da netko bude cjelovito prepoznatljiv jer ne možeš djelovati na čitavom prostoru izborne jedinice obzirom da se radi o 4 lokalne, odnosno regionalne jedinice.
Tako da je to jedan veliki problem.
Slažem se s vama.
Hvala kolegi Hrgu.
Druga replika gospodin Josip Borić.
Hvala lijepa uvaženi potpredsjedniče.
Kolega Hrg po meni su vrijednosti preferencijalnog glasa na neki način precijenjene i o tome sam puno govorio kada smo to uvodili ovdje i raspravljali u Hrvatskom saboru jer mislim i pokazali su izbori da iznad volje preferencijalnog biranja postoji i volja pojedinca kojeg se bira i nakon toga dolazi do razočarenja birača u one koji su izabrali.
Jer Hrvatski sabor je ipak samo prva stepenica u formiranju kompletne vlasti, njega formira na neki način neposredno birači svojim glasom pojedincima a onda izvršnu vlast kao drugi stup formiraju opet saborski zastupnici temeljem većine.
Građani izabiru svoje kandidate koji postaju zastupnici ali nakon toga volja pojedinca koji je izabran postaje iznad volje birača tj. iznad vrijednosti tog preferencijalnog glasa.
I sada imate primjer recimo u Hrvatskom saboru da čovjek koji je dobio najviše preferencijalnih glasova u Hrvatskom saboru, gospodin Zoran Milanović 42 tisuće 265 je u sabornici bio svega 2 minute i vjerojatno koliko čujem ne želi ni biti možda više saborski zastupnik, čujem da će savjetovati albansku vladu ali to je njegovo pravo on se izdignuo iznad vrijednosti tog preferencijalnog glasa.
Da je dobio i 100 tisuća, vjerojatno bi taj broj birača bio još više razočaran jer su ga primarno htjeli da bude u Saboru eventualno u izvršnoj vlasti.
Tako da dolazimo do situacija da sada se preferencijalni glas tumači kao i dio koji treba funkcionirati u formiranju izvršne vlasti.
Mislim da je to možda onda i nekorektno a birači su dovedeni po meni u zabludu takvim promišljanjima i takvim percepcijama.
Mislim da je prva stepenica za svakog onog ostvarena kada je ušao u Hrvatski sabor i tu bi trebao zadovoljiti svoje nekakve ambicije a nakon toga idu drugačija politička pravila.
I zbog toga je ovo tema o kojoj se treba jako dobro raspravljati da ne bi uletjeli u nešto pa poslije toga kažem razno raznim smicalicama ostvarivali sasvim drugačije želje od onoga što birači zaista žele postići kroz preferencijalni glas.
Hvala vam lijepo.
Odgovor na repliku uvaženi kolega Hrg.
Hvala lijepa kolega Borić.
Nažalost često su birači razočarani mnogim onim koje izaberu i na lokalnim razinama i na nacionalnoj razini, u Hrvatskom saboru.
Upravo ako bi bilo više preferencijalnih glasova mislim da bi bilo manje ovakvih slučajeva o kojima vi govorite jer znate kako to ide u nekakvoj stranačkoj hijerarhiji i neka se ipak tempira malo pa se onda planski glasa za nekoga negdje a ne za one koji bi htjeli.
Ako bi bilo više preferencijalnih glasova teže bi bilo onda postići taj efekt koji bi se tu dogodio.
A ako bi bilo ono da nema onog praga od 10% tu bi kudikamo još se više omogućilo da se nešto takvo događa.
A ova odgovornost o kojoj govorite apsolutno je vrlo nepošteno i nekorektno, da se ne poštuje ono za što si se kandidirao, da nisi na svom radnom mjestu i da ne dolaziš na to radno mjesto, dakle da ne sudjeluješ na tom poslu pogotovo ako imaš takvo velik broj birača pa makar i nisi zvijezda više.
Idući se za repliku javio uvaženi kolega Peđa Grbin.
Zahvaljujem uvaženi gospodine potpredsjedniče.
Pa moj kolega je govoreći o ovom zakonu referirao se na jedan referendumski postupak a to je bio onaj Udruge „U ime obitelji“ pod nazivom „Birajmo zastupnike imenom i prezimenom“ i govoreći o tome iznio je čitav niz neistina, da ne kažem neku grublju riječ koja se tiču ministra Bauka.
Uvaženi kolega, odluku o tome koji je broj potpisa potreban za raspisivanje referenduma u RH nismo donijeli niti ja, niti ministar Bauk, niti itko tko sjedi u ovom Saboru već je odluku o tome donio Ustavni sud RH nakon što ga je ovaj Dom upitao koji je broj potpisa potreban za raspisivanje referenduma u RH.
Vi tada, provjerio sam, niste bili u Saboru, niste glasovali o tome, ne znam što ste tada javno govorili ali činjenica je da bi otklonili svaku dvojbu, da bi definirali koji je broj potpisa potreban za raspisivanje referenduma?
O tome smo pitali Ustavni sud.
I da li znate koja je bila odluka Ustavnog suda?
Odluka je bila odbacuje se prijedlog za provođenje nadzora nad ustavnošću i zakonitošću provedbe državnog referenduma jer nije prikupljen dovoljan broj potpisa.
Ustavni sud je nakon toga jasno rekao, a ne ministar Bauk ili bilo tko od nas koji je to broj potpisa i na temelju kojeg se to popisa radi.
Meni je izuzetno žao što ste izabrali ovu raspravu da iznosite takve grube neistine.
Hvala.
Odgovor na repliku uvaženi kolega Hrg.
Kolega Grbin, istina je da je skupljeno 385 949 potpisa, istina je da je za izbore objavljen popis birača 3 791 341, istina je da je tada dat podatak da je potrebno 10% koliko treba popisa birača 452 613 potpisa.
Ja ne ulazim u odluke Ustavnog suda, poštujem ih.
Tu ne možeš ništa reći.
Samo kažem da je napravljen određeni manevar i da je postojala politička volja da se je željelo nešto tako napraviti sigurno da bi se moglo napraviti.
Jest vi ste tada kao vladajuća većina pod pritiskom javnosti ipak popustili pa ste dali zakon u izmjene i uveo se jedan preferencijalni glas.
Ja to ocjenjujem čak s vaše strane određenim pozitivnim pomakom.
Ali činjenica jest da su ove brojke jako čudne i da se o njima jako puno u to vrijeme raspravljalo a također ne znam što sam tada rekao, sigurno nisam bio protiv tog preferencijalnog glasanja obzirom da sam vrlo aktivno sa čitavom infrastrukturom sudjelovao u skupljanju potpisa i tražio da se uvede preferencijalno glasanje.
Mogli ste onda predložiti u krajnjem slučaju vidjevši 386 skoro tisuća građana Hrvatske da uvedete to, da stavite da se to stavi u Izborni zakon.
Jer znate i sami da bi referendum bio prošao da je bio raspisan i da bi sigurno bilo uvedeno preferencijalno glasanje s tri mandata.
Slijedeća replika je uvaženi kolega Ivan Lovrinović.
Uvaženi kolega Hrg, slušao sam vaše i slažem se i još bih to dakle potvrdio da je novi Izborni zakon nužnost za Hrvatsku ukoliko želi konačno izaći iz ove krize.
Ovo je najveća prepreka kako razvoju demokracije tako i ekonomskom razvoju Hrvatsku.
Sadašnji Izborni zakon potiče negativnu selekciju, daje šefovima stranaka ogroman prostor i potiče klijentelizam.
Neću ponavljati ovdje, ovo je dobra namjera MOST-a i to je jedna od kako oni kažu jamstava, ali bilo bi dobro da dovedu to do kraja i dobro je da su odustali od toga da to lome preko koljena već da ide jedna javna rasprava, pa drugo čitanje.
Dakle ali vidjet ćemo što će se uvažiti.
Neću ponavljati što je rečeno, ima ovdje izneseno dobrih prijedloga.
Sve mi možemo napraviti, sve ali ako je i dalje 50% samo građana koji mogu birati izađu na izbore mi nismo ništa napravili.
E ja ovako kao ekonomist razmišljam kako potaknuti građane da više izlaze na ove izbore?
U nekim zemljama se oni kažnjavaju, dakle čovjek se kazni, građanin, birač što nije izašao.
Mislim da to nije popularno jer naši su građani već dobrim djelom kažnjeni lošim stanjem u ovoj zemlji nezaposlenošću, nedovoljnim primanjima itd.
Ja bih htio čuti vaše mišljenje da li se slažete da bi određeni porezni stimulansi biračima bili prihvatljivi i da li vi mislite da bi oni povećali izlaznost na izbore i da li se slažete samnom i strankom kojom pripadam Promijenimo Hrvatsku da bi promjena Izbornog zakona dramatično promijenila političku scenu u Hrvatskoj?
Kada bi ovaj zakon sutra se uveo sa ovim izmjenama mi ovdje, ovo bi se ovdje dramatično promijenilo.
Slažete li se s tim?
Hvala lijepo.
Odgovor na repliku kolega Hrg.
Pa slažem se sigurno.
Osobno mislim da bi već samo uvođenje tri preferencijalna glasa motiviralo veći broj birača i da bi već samim time bila veća izlaznost jer bi na neki način bilo to jedno osvježenje koje bi se pojavio na političkoj sceni.
Gledajte, stranke kao stranke naravno moraju funkcionirati u svojim okvirima i sigurno da funkcioniraju po svojim pravilima osim ako se ne krše unutar toga.
Ali to je sad stvar koja isto zahtjeva možda malo više pogleda sa strane zakonodavca unutar kršenja propisa između pojedinih stranaka.
Pa već kad bi se to napravilo možda bi bilo malo drugačije.
Da li ljudima davati stimulans da izlaze na izbore, da li stavljati to kao nekakvu obavezu da moraju izaći na izbore?
To su sad stvari koje onako uvijek su diskutabilne i uvijek su negdje na nekoj vagi.
Mislim da treba napraviti sve u izmjenama izbornog zakonodavstva da se ljude motivira bez nekih financijskih stimulansa ili bez nekakvog kažnjavanja.
Dakle, izmjene izbornog zakonodavstva, izmjena izbornih jedinica, stavljanje mogućnosti ljudima da biraju unutar nekog okvira koji već postoji, dakle sigurno da bi više motiviralo birače i da bi oni više izlazili.
Isto tako i ovaj dio samog preferencijalnog glasovanja.
Ali u svakom slučaju osvježenje je potrebno.
Ponavljam, dobro je da se krenulo u proces, dobro je da se krenulo na početku mandata i da se može mirno na miru dobro napraviti javna rasprava, čuti i ljude i mišljenja i struku i sve to skupa posložiti da na kraju izađe nešto bolje za Hrvatsku.
Zahvaljujem se kolege Hrgu.
Iduća replika je uvaženi zastupnik Maro Kristić.
Poštovani kolega Hrg, ja vam u ime Kluba zastupnika MOST-a Nezavisnih lista želim zahvaliti na podršci našem prijedlogu, osobito pohvaljujem način rasprave koji vodi u smjeru jednog konstruktivnog dijaloga.
Osobno mislim da je žalosno da uopće danas ovdje raspravljamo i da je rasprava od strane pojedinaca koji već najavljuju ustavne tužbe kada je riječ o ovom zakonu.
Žalosno jer ona zapravo ide u svrhu zaštite onih pojedinaca koji su pravomoćno osuđeni i kojima je politika jedino zapravo utočište koje ih čuva da se daljnje osude ne bi događale.
U tom smislu vam puno hvala.
Ja pozivam sve da kako smo i otvorili ovaj proces kroz jednu širu raspravu dođemo do konsensualnog prijedloga ovog zakona koji će na kraju štititi maksimalno izborno zakonodavstvo i legitimitet svih nas ovdje u Hrvatskom saboru.
Odgovor na repliku.
U stvari nemam odgovora, nego samo mogu reći da mi je drago da se u tom dijelu slažemo i ja mislim da imamo tu apsolutnu potporu i javnosti u takvom gledanju na stvar i da to ponavljam ono što sam rekao malo prije.
To je poruka javnosti.
Što mi kao ljudi koji ćemo stisnuti neke od ovih gumba poručujemo javnosti?
Da li mi smatramo da želimo nešto čišće ili želimo da bude kako tko hoće?
Dakle, to je naša poruka.
To je naša slika.
Mi sada odlučujemo i o sebi što mi jesmo, koji smo mi ljudi, kako gledamo na stvari i naravno o onima koji će biti sutra po tom novom zakonu birani.
Znači uvodimo po meni jednu čistoću u izborni sustav, uvodimo određenu čistoću u sam izborni proces ali i u ovaj Parlament u budućnosti.
Nema više replika.
Prelazimo na daljnju raspravu.
U ime Kluba zastupnika SDP-a uvaženi zastupnik Tomislav Saucha.
Hvala lijepo gospodine potpredsjedniče Hrvatskog sabora, poštovane kolegice i kolege.
Evo mi danas raspravljamo o jednom od najvažnijih zakona za demokratski politički sustav Republike Hrvatske Zakon o izboru zastupnika u ovo kišno pospano poslijepodne pred polupraznom saborskom zastupnicom, bože saborskom, bože sabornicom.
Ispričavam se, dvoranom.
Dakle, ovo je jedan od razloga upravo zašto smo mi upozoravali da je ovo puno prevažna tema da bi išla ovako na brzinu u postupak i da bi išla preko koljena.
Jer ja ću vam skrenuti pažnju iako je kolega, sada će mi kolega Grmoja replicirati, spreman sam na to i reći će, podučit će nas sve da se ova rasprava ide, tj. da ova točka ide u dva čitanja.
No međutim, osnovna intencija kolega iz MOST-a je bila da ove izmjene zakona o izboru zastupnika idu u samo jednom čitanju.
I išlo se na dva čitanja tek kada smo snagom argumenata mi kao pozicija u stvari prisilili kolege iz MOST-a da jedno ovako važno pitanje ne ide na brzinu već da se provede šira rasprava i da se ne lomi preko koljena.
Kolega Šimić je na odborima rekao da se radi o manje ozbiljnim izmjenama zakonodavstva i da nam predstoje puno veće, ozbiljnije promjene koje će se sprovesti u budućnosti i da će se tada sprovesti i jedna kvalitetnija, šira rasprava sa zainteresiranom javnošću.
Ja sam tada bio rekao na odboru i sada stojim također iza tih riječi.
Ne postoji manje ozbiljne ili ozbiljnije izmjene zakona, pogotovo ne kad se radi o ovako važnom zakonu.
Dakle, također je rekao da su ovo, to je rekao danas da su ovo mali koraci, sigurni koraci.
Iz toga se vidi da se kolege iz MOST-a očito još uvijek boje da ih njihov većinski partner iz HDZ-a ne izigra.
Jer očito još uvijek postoji ta doza nepovjerenja između MOST-a i HDZ-a.
Ovaj zakon je jedan od sedam MOST-ovih jamstava za formiranje Vlade i oni to smatraju jednim od svojih ključnih jamstava.
I zato su forsirali da se ovaj zakon prihvati u ovakvoj proceduri, a ne da ide po nekakvoj, ono kako bismo mi to smatrali uobičajenoj proceduri za jednu nadolazeću parlamentarnu većinu pogotovo koja je preuzela odgovornost za funkcioniranje Republike Hrvatske i koja sad u ovom trenutku ima dva ključna ministra za izmjene ovakvog jednog zakona.
Dakle, ministra pravosuđa i ministra uprave.
No međutim, da se išlo na redovitu izmjenu putem Vlade, Vladine procedure taj postupak bi onda definitivno trajao puno dulje ali iz nekog razloga očito se kolegama iz MOST-a žuri.
Također želim naglasiti da tek nakon pritiska, ali sad ću opet naglasiti, ne pritiska silom glasova, jer mi nemamo više glasova od vas.
Vi ste većina, vi ste nas mogli preglasati ali naši argumenti su očito bili uvjerljivi.
Tek nakon našeg pritiska argumentima vi ste pristali da se o ovoj prevažnoj temi otvori široka javna rasprava.
Ja mislim da postupak savjetovanja sa zainteresiranom javnošću je izuzetno bitan, iako se ne odnosi na zakone koji dolaze od predlagača saborskih klubova to ne znači da bi mi trebali izbjegavati te zakonske obveze, tj. da ne bi mogli zauzeti taj viši standard.
Mislim da nema ni jednog zakona koji može polučiti takav interes javnosti kao što je Zakon o izmjeni Zakona o izborima zastupnika u Hrvatski sabor.
I dalje se postavlja pitanje što smo postavili i na odboru čemu takva hitnost, jer mi smo stekli dojam kao da o izglasavanju ovog zakona ovisi doslovce ne znam da će svijet propast ako se to ne izglasa.
I nismo nikako mogli shvatiti zašto, obzirom da idući izbori koji bi se trebali provesti po ovome zakonu bi tek trebali biti za četiri godine.
Evo jučer smo ovdje u Hrvatskom saboru prisustvovali u izglasavanju Vlade.
Vlada gospodina Plenkovića, Vlada HDZ-a i MOST-a je dobila 91 glas.
Vjerujem da je to jedna stabilna Vlada i mi vjerujemo da će ona trajati 4 godine.
I nama ne ide u glavu zašto se jedan ovako prevažan zakon pokušao donijeti na brzinu.
Osim ako kolege iz MOST-a nemaju neke informacije koje mi nemamo pa će ova Vlada trajati kraće pa je potrebno ovaj zakon donijeti brže bolje.
Ali možda postoje neki drugi razlozi zašto se ovaj zakon ovako na brzinu provodi, a ja bih tu mogao povući ustvari paralelu jer mislim da je iduća točka na dnevnom redu izmjena Zakona o lokalnim izborima koji se mijenja i ne bi bilo baš zgodno da imamo jedne strože kriterije na izborima za lokalna tijela, da o izboru zastupnika za Hrvatski sabor ostane ajmo tako reći malo manje strog nego ovaj Zakon o izborima za načelnike, gradonačelnike i lokalna tijela.
A zašto se toliko žuri sa tim izmjenama Zakona za lokalne izbore pa osim činjenice što su lokalni izbori iza ugla možda zato što je taj zakon te izmjene zakona će moći neke stvari regulirati sukladno potrebama određenih političkih opcija.
Ove izmjene Zakona o izborima zastupnika u Hrvatski sabor ustvari svode se na dvije glave, dva dijela.
Jedan dio govori o katalogu kaznenih djela u slučaju počinjenja kojih u slučaju da osoba bude osuđena na kaznu zatvora dužu od 6 mjeseci ili uvjetnu kaznu ta osoba neće moći biti kandidat na izborima za Hrvatski sabor.
Ja prvo i osnovno smatram da malo podcjenjujemo građane hrvatske birače, mislim da osoba koja je osuđena za kazneno djelo, dakle pravomoćno presuđena, koja ima presudu to je javni podatak za bilo koje kazneno djelo i ima vrlo male šanse da bi je građani izabrali.
Ali dobro.
Ajmo ići u te pretpostavke ne znam da su građani slijepi i gluhi i da im se može desiti ne znam da glasaju za nekoga tko ima neku kaznenu presudu pa mi osjećamo sad tu potrebu da ih zaštitimo od biranja najgorih.
Možda se može argumentirati to i na taj način.
Ja osobno smatram da ne, mislim da svaki građanin Republike Hrvatske ima pravo se kandidirati bez obzira da li imao kaznenu presudu ili ne a građani imaju pravo birati koga god žele.
Ali to je standard kojeg smo mi, tj. to je moje osobno mišljenje, ali to je standard kojeg smo mi bili prihvatili u prethodnim izmjenama Zakona o izboru zastupnika koje je donijela socijaldemokratska Vlada, Vlada Zorana Milanovića.
I to je standard kojeg ćemo se mi držati.
No međutim, svako ograničenje pasivnog biračkog prava, znači jednog od temeljnih ljudskih prava, jednog od temeljnih građanskih prava mora biti strahovito pažljivo i strahovito precizno.
I mora moći odoljeti testu srazmjernosti.
Dakle, sva kaznena djela su štetne društvene posljedice, osobito štetne i gadljive.
Mislim da ćete se složiti s time.
Svaka osoba koja ima kaznenu presudu zaslužuje prezir.
I takva kaznena djela tj. takve društvene pojave ne bi ni bile navedene u Kaznenom zakonu da nisu toliko ozbiljne štetne društvene posljedice.
No međutim, teško je sad govoriti o tome, i vidite tu smo u problemu, sada mi moramo arbitrirati koja su kaznena djela manje prihvatljiva a koja su više prihvatljiva.
Naime, mi kada smo mijenjali taj zakon mi smo se sveli bili na neka kaznena djela za koja smo smatrali da su zaista, zaista neprihvatljiva kao što su ratni zločin, terorizam, terorističko udruživanje, mučenje, ropstvo i teško ubojstvo.
E sad, dosta je teško pogotovo u ovakvom postupku, dakle postupku kojeg ste vi zamislili, a to je jedno čitanje, sada postići neki konsenzus i uzeti sve argumente pro i kontro koje je kazneno djelo teže jedno od drugoga.
Ali ono što želim reći je da ste vi ovaj prijedlog zakona očito pisali na brzinu i da su vam se pa neću reći potkrale neke greške ali su unutra završile neke cijele glave Kaznenog zakona koje sadrže određena kaznena djela koja su po svojoj prirodi iako su kaznena djela nisu toliko teška kao neka druga kaznena djela.
Dakle tjelesna ozljeda, nanošenje tjelesne ozljede ili kaznena djela koja se ne čine sa namjerom nego iz nehaja ne mogu biti u istoj kategoriji kao ratni zločin ili ne znam silovanje.
Naravno ovo je sada dosta tanak led za sve, uključujući i za mene koji ovo govorim.
Izlažem se opasnosti da netko kaže da banaliziram kaznena djela.
Ne, samo kažem da moramo tome pristupiti izuzetno oprezno i izuzetno studiozno.
I drago mi je da ste prihvatili naš prijedlog da se provede široka javna rasprava, da se uzmu u obzir argumenti struke, argumenti sve zainteresirane javnosti.
Recimo u katalog kaznenih djela očito nehotice nisu uključena neka kaznena djela kao npr. otmica.
Razumijete?
Mislim otmica sa smrtnim posljedicama nije tu.
Ili neka kaznena djela koja možda su tako, meni osobno zamislivo je da bi se moglo desiti da se neko kandidira recimo tko ima kaznenu presudu zbog neisplate plaća ili zbog diskriminacije po nekim recimo osnovama ne znam diskriminacije po dobi, spolu, nacionalnoj pripadnosti ili nekoj drugoj vrsti diskriminacije.
Ali to nije tu unutra uključeno.
I zato treba sprovesti široku raspravu upravo o tom dijelu.
Što se tiče dijela koje govori o preferencijalnom glasovanju mi se načelno sa time slažemo, no međutim i ovdje treba provesti jednu široku javnu raspravu.
Naime, to zvuči jako dobro i ja se slažem da tri preferencijalna glasa nisu previše.
Teško mi je govoriti o tome iz pozicije osobe koja nije dobila neki značajan broj preferencijalnih glasova ali većina nas je ovdje u ovom Hrvatskom saboru koji nisu dobili nekakvu ogromnu brojku preferencijalnih glasova.
Ali što je moja poanta što želim reći, dakle što više uvodimo broj preferencijalnih glasova, o tome sam razgovarao i s kolegom Buljem za vrijeme pauze.
Mi ustvari cementiramo postojeće stanje, dakle neki od nas recimo na prijašnjim izborima koji su prvi puta bili kandidati dobili su određeni broj glasova, relativno mali, godinu dana kasnije taj broj se učetverostručio.
Dakle, kada jednom dobite priliku biti eksponirani kao saborski zastupnik, dobijete priliku pokazati se, zastupati neke ideje i onda naravno da ćete dobiti veći broj preferencijalnih glasova.
A kada bismo uveli recimo 14 preferencijalnih glasova, zašto tri, zašto ne pet, zašto ne 14. to će se isto iskristalizirati u javnoj raspravi.
Mi bismo de facto destimulirali manje poznate kandidate da se kandidiraju jer oni de facto ne bi imali šanse.
A argument koji se pojavio da se na taj način želi i to je vrlo jasno rečeno od kolege iz MOST-a da se želi utjecati nemogućnost sklapanja predizbornih koalicija, mislim da je to opasno predizborna koalicije su demokratsko pravo i to bez obzira na vašu potrebu da sve kontrolirate nećete moći spriječiti.
Dakle kada bi se taj postupak smanjivanja utjecaja stranaka na kreiranje liste, razmislite malo o tome.
Znam da je vama to vama antipatično, znam da je MOST jedna anti establišmentarska stranka ali opet stranka, predsjednici stranaka ili vodstvo stranaka u ovom sistemu imaju mogućnost pozitivne diskriminacije.
Dakle treba razmisliti o mogućnosti pozitivne diskriminacije, dakle da se na liste stavljaju podzastupljeni spol, mlađi ljudi, manje poznati ljudi kojima se onda daje prilika da doprinesu kvaliteti rada predsjedničkog tijela.
Dakle nitko od nas se nije rodio poznat niti prepoznatljiv.
Svi koji su u ovom Hrvatskom saboru ušli na temelju preferencijalnih glasova, a ja im skidam kapu, odmah kažem, skidam kapu, su tu svoju prepoznatljivost morali nekako zaraditi.
Tako da i taj sustav koji je vama očito toliko iritantan ima svoje neke prednosti.
Dakle, kolegice i kolege da završim, nama je drago da ste prihvatili argumente da se ide u dva čitanja, iako to niste željeli, nama je drago da će se provesti javna rasprava iako ju niste htjeli i veselimo se toj javnoj raspravi i nadamo se da će se donijeti kvalitetne izmjene ovog zakona.
Hvala lijepa.
Hvala i vama kolega Saucha.
Imamo deset replika.
Prva replika uvaženi kolega Nikola Grmoja.
Hvala potpredsjedniče.
Poštovani kolega Saucha ja znam da vama izgleda da se MOST uvijek negdje žuri, da želimo brzo provesti promjene upravo zato jer smatramo da Hrvatska više nema vremena za čekanje, a vi ste navikli raditi u jednom kabinetu gdje je sve bilo jako sporo i ležerno i ja mogu razumjeti da vi to ne shvaćate.
A što se tiče ovih argumenata da ste vi nas natjerali, niste nas natjerali nego se tako posložila križaljka nakon izbora, mi imamo predsjednika Sabora, a slažem se s vama da je ovo jedno jako bitno pitanje u kojem treba uključiti i struku i zato ide i u redovnu proceduru, a uključit ćemo i savjetovanje sa zainteresiranom javnošću.
Što se tiče ovoga što ste rekli da ljudi mlađi koji nisu prepoznatljivi nemaju priliku ući u ovaj Visoki dom, moram vas podsjetiti i ako se uvedu ova tri preferencijalna glasa i dalje će stranački lideri sastavljati većinom liste i mislim da je njima u interesu staviti mlade kvalitetne ljude koji će se onda kao što se npr. kolega Bulj kroz samo sedam, osam mjeseci dokazao u Hrvatskom saboru, dokazati i postati prepoznatljivi.
Evo i vi imate sada tu priliku, javljate se, koristite to što vas je vaš stranački lider stavio na listu, tako da tu ne vidim probleme da oni koji su sposobni od kojih sama stranka može imati koristi, na koje računa da ih postavi na listu i da oni uđu u Sabor.
Mislim da će imati tu priliku.
Hvala.
Odgovor na repliku.
Kolega Grmoja nema potrebe za patroniziranjem.
Da, ja sam radio u jednom sustavu koji je bio sve samo ne spor.
A vi se žurite, a nas to smeta ne iz razloga jer bi mi htjeli otezati s time.
Nama je jednako tako kao i vama u interesu boljitak RH i nemate ekskluzivno pravo na to da se postavite kao arbitar šta je ispravno šta nije.
Vi ste jednako tako izabrani kao politička opcija u Sabor, jednako kao i mi.
Dozvolite da i mi jednako kao i vi želimo RH sve najbolje.
A što se tiče brzine, brzina nije uvijek nužno vrlina.
Ima nekih stvari koje treba raditi što prije i u interesu je RH, a ima nekih zakona koje treba naprosto donijeti u jednoj normalnoj zakonom propisanoj proceduri.
Vi imate ministre u Vladi, dakle ljudima kojima je to posao osmišljavati ovakve zakone i provodi.
Postoji Zakon o pravu na pristup informacijama koji prepisuje javnu raspravu.
Dakle mi samo kažemo da nam nije normalno da se jedan ovako važan zakon donosi na način da ga napiše netko, ne znam ko ga je napisao.
Tko god ga je napisao nije ga dobro napisao.
Nahito nutra s lopatom i ono što treba i ono što ne treba.
Kada imate potpredsjednika Vlade, ministra uprave i ministra pravosuđa, dakle za dobrobit RH, za dobrobit svih nas malo usporite bit će nam bolje.
Ne trebate se lomiti preko koljena.
I ne morate nas uvijek nastupati ovako agresivno patronizirajuće i docirajuće.
Hvala lijepa.
Hvala.
Druga replika, uvaženi kolega Josip Borić.
Hvala lijepo.
Kolega Saucha, ja već evo nekoliko dana ovdje pratim sve rasprave i sa vaše strane primjetno je ste silno protiv tih hitnih postupaka koji su bili predloženi pa su u međuvremenu postali neki zakoni u dva čitanja i to vas izrazito smeta.
Htio sam samo podsjetiti da vi često zaboravljate što ste upravo vi radili kada ste imali priliku formirati vlast a to nije bilo baš ni tako davno, znači.
2011. godine već nakon konstituirajuće sjednice na prvoj sljedećoj promijenili ste od do imenovanja Vlade 9 zakona od kojih je 7 diralo strukturu same Vlade i oblik kakav će ona poprimiti nakon što se izglasaju po hitnom proceduri a dva zakona ste donijeli također u hitnoj proceduri kada ste rješavali pitanje ovrha i javnih ovršitelja.
I to ste napravili bez da vam je itko tada spočitnuo a zašto to radite tako brzo, zašto je to tako hitno i zašto to ne možemo napraviti u nekom vremenu nakon svega toga.
Objašnjavali ste da to morate, da je to nekakav dio vaših obećanja koje želite ispuniti prema vlastitim biračima.
I sada takvu jednu proceduru koja je baš sada i drugačija od strane MOST-a imamo dva čitanja, vjerojatno ćemo moguće to raspraviti puno kvalitetnije u drugom, ima mogućnost predlaganja amandmana.
To nam, tj. gospodi iz MOST-a spočitavate kao nešto nedozvoljeno i što nije dobro.
Nemojmo zaboravljati, kažem što se dešavalo jer ako su brzali oni sada vi ste tada brzali duplo, barem po meni.
Hvala lijepo.
Odgovor ništa?
Onda prelazimo na 3. repliku.
Uvažena zastupnica Marija Jelkovac.
Hvala dopredsjedniče.
Poštovani kolega, kada ste izlagali rekli ste da vjerojatno, tako sam vas barem shvatila, i nije od presudne važnosti uvjetovati za kandidate da li su kažnjavani ili ne jer da građani nisu slijepi i gluhi i da smatrate da ne bi ni glasovali za takve kandidate.
Pa evo ja vas uvjeravam da u sadašnjoj situaciji kada nam izborne jedinice izgledaju ovako kako izgledaju i izborne liste isto tako, vjerojatno građani koji su recimo na ovim izborima na listi vidjeli mene dolje kod gospodina Klarića u Bakru uopće nisu znali tko sam ja.
Htjela sam reći da na sadašnjim listama naši birači prepoznaju eventualno par imena i to od toga nekoliko koji su prepoznatljivi jer su do sada obnašali neke dužnosti na državnoj razini pa su iz toga građanima prepoznatljivi iz medija i eventualno prepoznaju još 2 do 3 kandidata koji su eventualno njihovi sugrađani ili su iz njihove županije.
Prema tome ne vidim kako bi onda mogli znati tko od svih kandidata na listi jeste kažnjavan ili nije.
I mislim da u stvari je vrlo važno da se zakonom točno propišu uvjeti i pretpostavke da netko tko je na listi danas, sutra, nakon izbora zaista može preuzeti ovako odgovornu dužnost obnašanja saborskog zastupnika i da stvarno je naša dužnost da ozbiljno razmotrimo koja su to kažnjiva djela koja bi bila u katalogu i koja će jednostavno sprječavati da osobe koje su na takav način kažnjavanje budu i kandidati na izborima.
Što se tiče hitnosti ili ne hitnosti mislim ...
Hvala, evo završavam.
Molim vas da na vrijeme reagirajte, u redu je sada, izvolite.
Ispričavam se gospodine potpredsjedniče Sabora.
Kolegice, ja neću biti grub, neću biti grub, nastojati ću biti konstruktivan.
A neću vam reći da nije, mislim vi ste iz HDZ-a, pretpostavljam, a neću reći, biti tako zločest pa reći da nije valjda da ćete reći da, ne znam je moguće da na listama HDZ-a bude osoba sa pravomoćnim presudama.
Ja mislim da je to nemoguće čak ni za HDZ.
Ali vjerujte mi kažete da je problem u tome što vas netko negdje nije znao.
Mi smo bili kandidati svi, svi u ovoj prostoriji.
I u jednoj vrlo kompetitivnoj političkoj utakmici.
Vjerujte mi da je postojao netko na listi HDZ-a u 7. izbornoj jedinici koji je imao neko kazneno djelo, presudu, da bi se to znalo.
Naprosto ne možemo se praviti da, to su javni podaci, mediji rade svoju društvenu ulogu.
Svakog od nas, neću reći provjeravaju nego sa zanimanjem gledaju.
Dakle ja mislim da je nemoguće u današnje vrijeme ovakve informatizacije i informiranje javnosti da se desi da zaista bude netko tko ima kaznenu presudu.
Ali gledajte, može se desiti da netko ima recimo nekakve kaznene procese, ali to je drugi par rukava i ja mislim da je to jedan standard kojeg ne bi trebali doticati.
Dakle što se tiče samog kažnjavanja mislim da to nije problem.
I mislim da građani definitivno imaju pravo birati nekoga, evo to je moje osobno uvjerenje, pa čak nekoga tko sjedi u zatvoru, narod je suveren, ima pravo birati.
Hvala lijepo.
Iduća replika uvaženi kolega Branko Hrg.
Hvala lijepo gospodine potpredsjedniče.
Kolega Saucha ja sam nekako stekao dojam da ste vi u jednom dijelu svog izlaganja rekli da nama nije cilj i zadatak štiti građane.
Ja mislim da je to naš prioritetni zadatak.
Pa i ovakvim zakonom štiti građane od kandidiranja određenih ljudi koji nikako ne bi trebali, barem po mom mišljenju završiti na listama.
Poslije ste u svom izlaganju spomenuli još u jednom dijelu da li to znači da i neki koji su kažnjavani za neisplate plaća da i oni ne bi smjeli biti kandidirani.
Ja osobno mislim da ne ako je kažnjavan netko, ako nije isplatio plaće nego ako nije isplatio plaće, ako postoji taj podatak ne bi mu se smjelo dozvoliti isto kao što mislim da nitko ne bi smio biti kandidiran na listama tko ima dug prema državi.
Jer je nevjerojatno da se pojavljuju ljudi koji se kandidiraju na listi za Parlament ili na lokalnim izborima za lokalne izbore a imaju dug prema toj instituciji.
Za mene to nije normalno.
Možda sam u krivu, možda govorim gluposti ali za mene je to tako.
Mi o tome sad raspravljamo.
Možemo mi sad govoriti da to nije uredu s ove strane ili s one.
Ja govorim ljudski.
I ako je stvarno to nešto što ne može se spriječiti onda ne znam, moramo mijenjati neke druge zakone kojima ćemo onda takve stvari sprječavati.
Odgovor na repliku uvaženi kolega Saucha.
Hvala gospodine potpredsjedniče.
Kolega, štitit građane od njih samih.
Dakle vi ustvari zagovarate to da mi štitimo građane od njih samih.
Ja govorim o tome da demokracija, dakle da su temeljna ljudska, temeljno ljudsko pravo je pasivno biračko pravo.
Meni osobno nije normalno da se u današnje vrijeme kada se o svim kandidatima zna sve i ako imate recimo jednog kandidata za kojeg se zna npr. da je počinio neko kazneno djelo.
Ali ako ga građani i dalje žele birati to je njihovo demokratsko pravo.
Ja ne kažem da je to dobro, da je to normalno, da je to meni simpatično, ali ljudi moraju imati pravo birati koga god žele i najgore od najgoreg, i psihopate i narcisoidne tipove i ljude sumnjive prošlosti, naprosto imamo pravo birati i obmanitelje i demagoge, sve.
To je demokracija.
A na nama je kolega kao političkim suparnicima da ukažemo na činjenicu da je netko lopov, kriminalac, da je demagog, da prodaje maglu a na građanima je da biraju.
Mislim štititi građane od njih samih mi se čini kao naprosto podcjenjivački prema građanima.
Građani znaju koga biraju, jel tako?
Mislim biraju neke ljude po ne znam koliko puta već na čelno mjesto jedinice lokalne samouprave ali ih biraju.
Meni to nije normalno, biraju ih.
Mislim znate na koga mislim, neću govoriti javno da me čovjek ne tuži.
Ali to je tako, to je demokracija.
Iduća replika uvaženi zastupnik Ivan Pernar.
Hvala predsjedavajući.
Htio bi reći da se sa Tomislavom Sauchom u načelo zapravo potpuno slažem što se tiče drugog djela njegovog izlaganja, odnosno teze o tome da pravomoćna presuda ne bi smjela biti prepreka za kandidiranje u Saboru.
Recimo ja gospodin Ivan Pernar mogu na nekoj deložaciji pozvati ljude da ne dozvole sudskom ovršitelju da uđu u neki stan ili kuću.
To je kazneno djelo ako se ne varam 321 poziv na otpor, kazna zatvora do 3 godine zatvora, u slučaju da recimo znatno otežam ili spriječim provođenje pravomoćne sudske presude kazna se penje do 5 godina zatvora.
Recimo da postoji snimka gdje ja kažem ljudi nemojte ih pustiti u stan vi možete mene sutra izvesti na suđenje i reći evo jel Pernar kriv?
Njegove riječi ga osuđuju i date mi kaznu 6 mjeseci zatvora, ili ne 7 bezuvjetno.
Sa 7 mjeseci bezuvjetne zatvorske kazne vi meni tog trena zapravo deložirate me iz Sabora.
Jel to demokracija?
Jel to demokracija dame i gospodo?
Nije.
Što znači vama ta presuda?
Evo vam drugi primjer, recimo gospodine kako se zovete vi ispričavam se?
Tušak?
Evo gospodin Tušak npr. je siromašan čovjek, nije u HDZ-u, ima iskopčanu struju.
Ja ga prikopčam na struju, sutra dan me izvedu na sud, njega potplate kažu evo ti 500 kuna i porciju ćevapa reci da ti je Pernar ukopčao struju.
To je opet 3 godine zatvora.
I na taj način se može zapravo kršiti volja suverena naroda.
Hvala.
Budući je vrijeme isteklo ja ću vas morati iskopčati.
Hvala lijepo.
Odgovor na repliku gospodin Saucha.
Evo mislim da je kolega, poštovani gospodine potpredsjedniče mislim da je kolega Pernar ustvari jedini shvatio o čemu govorim.
Dakle jedini shvatio o čemu ja govorim.
Dakle, u ovom slučaju kolega Pernar se bori za svoja nekakva politička uvjerenja.
Pravna država mora funkcionirati, dakle ako je počinio kazneno djelo bit će prijavljen, njemu će skinut biti imunitet i on će biti osuđen.
Recimo neka bude osuđen na mjesec dana kazne zatvora a rokovi rehabilitacije, dakle rokovi rehabilitacije to je isto jedna od stvari koja ovdje stoji su 3 godine, 3 godine je on eliminiran iz Sabora.
Tko smo mi da kažemo da gospodin Pernar ne smije biti kandidat?
Da ne smije sjediti u ovome Saboru?
Ljudi ga biraju, znaju kakav je, znali su kakav je i opet su ga birali.
Ja smatram da je to jedna vrijednost koju trebamo štiti i ako si odlučimo da ćemo prekršiti to pravilo, da ćemo graničiti određene ljude od kandidature da to mora biti pincetom vađeno određeno kazneno djelo po određeno kazneno djelo.
Ne možemo stavljati cijele glave Kaznenog zakona koje imaju svoj ...
Mislim meni se sad ne da kopati tu po Kaznenom zakonu da vam pročitam koje su sve unutra kaznena djela ušla zahvaljujući ovakvo jednom nepreciznom s lopatom nabacanim katalogom kaznenih djela.
Dakle opet ponavljam nisu sva kaznena djela jednaka.
Ako gospodin Pernar, sad ću malo ovako karikirati, napravi nešto recimo npr. udruži se radi počinjenja terorističkog djela što ne znam možda se može desiti, to kolega Pernar bolje zna, ok ali za ovakve stvari tipa sprječavanje deložacije pa to je njegovo demokratsko pravo.
Hvala.
Hvala zastupniku.
Slijedeći koji se javio za repliku je zastupnik Ivan Šipić.
Hvala gospodine predsjedniče.
Evo zaista je lijepo ovako vidjeti kad se slažu, možda ne bi trebao replicirati ali s obzirom gospodine i kolega Saucha da smo zajedno u Odboru za zakonodavstvo i da smo zajedno bili na sjednicama praktički jednoj i drugoj.
Jednostavno ne bih se složio da je bio bilo kakav pritisak, dapače.
U jednoj otvorenoj raspravi na Odboru za zakonodavstvo praktično se postigao gotovo konsenzus o ovome što se upravo danas događa i raspravlja, a to je rasprava, otvorena pitanja, konkretni prijedlozi.
U prilog tome ide poziv gdje piše Prijedlog zakona o dopunama Zakona o lokalnim izborima itd. itd. prvo čitanje.
Prema tome, ovo što ste vi sad rekli da se vršio presing, pritisak onda kao da nismo bili na istoj sjednici.
Isto tako, ne odgovara istini da je vaš prijedlog jedini da se ne ide u hitnom postupku.
Mi smo se praktički svi koji smo bili na odboru složili da se izbjegne hitan postupak i da se otvori jedna šira rasprava u ovom pitanju.
Dakle, nije istina o ovim repliciranjima ili kontra replikama u ovoj raspravi između desnog, lijevog, srednjeg boka kako god hoćete da je bilo na takav način.
Ovdje je važno reći da je kod ovakvog pitanja i kod ovakvih prijedloga Zakona o dopunama zakona da se ne pristupa demagoški i populistički što smo ovdje svjedoci danas dosta toga.
Dakle, ja vjerujem da će isključivo otvorena rasprava i otvoreni prijedlozi koji će dati konkretne amandmane doći do toga da se evo samo da završim rečenicu, da se dođe do demokratizacije i u ovom važnom pitanju, a posebno je važno za lokalnu i regionalnu samoupravu.
Hvala vam lijepo.
Hvala zastupniku.
Odgovor na repliku.
Hvala lijepo gospodine predsjedniče.
Kolega ja kad sam rekao pritisak, nisam mislio da su vas svi tamo tukli ili ne znam prijetili vam.
Mi smo se razgovarali, ali rekao sam u svojem govoru vrlo jasno, znači pritisak argumentima.
I nakon što smo iznijeli argumente zašto ovo ne bi smjelo ići u hitnom postupku, a mislim da ćete se složit da je originalna intencija bila hitni postupak.
Mislim da čak i ako pogledamo zakone koji su nam stigli na stol prvi dan da je bila intencija da ovaj zakon ide po hitnom postupku.
Dakle, tek nakon određenog pritiska argumentima od strane opozicije se promijenio stav i ovaj zakon, ovaj važan zakon se poslao u dva čitanja.
Da nije, danas bi u ovo popodne ga raspravili i u petak bi ga izglasali snagom vaše većine.
Dakle, ja samo govorim o tome, a to da smo se mi na tome odboru vrlo lijepo razgovarali i da smo zajedno došli do zaključka da ovo ne treba ići po hitnom postupku ja vam to ne odričem.
Zato postoji pritisak argumenta koji ste vi prihvatili.
Dakle, u tome nema apsolutno ništa loše.
I meni je drago da smo se složili da ovo ide u dva čitanja.
Ništa više.
Hvala.
Hvala zastupniku.
Sljedeći zastupnik koji se javio za repliku je zastupnik Blaženko Boban.
Hvala lijepa poštovani predsjedniče.
Poštovani kolega Saucha govorite, evo sad ste kolegi Šipiću rekli pritiskom argumenta.
Vama nije bilo nikada moguće pritiskom argumenta ono što ste zacrtali po hitnom postupku to sanirati i odluku promijeniti da ne idete.
No, ja sam htio nešto drugo kazati, a to je da ste vi gotovo pola svoga vremena kroz raspravu proveli vezano za članak 1. ovog prijedloga zakona.
Ispred vas tu sjedi bivši ministar uprave gospodin Arsen Bauk, a nama svima koji dolazimo iz lokalnih uprava je vrlo jasno nazad, otprilike 18 mjeseci, 20 iz Ministarstva uprave je toliko truda dato da je svim lokalnim čelnicima općinskim i načelnicima i gradonačelnicima poslan dopis i sa ljudima koji rade u gradskoj upravi a da su pa čak 6 mjeseci uvjetno bili kažnjeni, ali je trajalo vrijeme rehabilitacije.
Mnoge lokalne uprave, mnogi načelnici i gradonačelnici su morali pa i u mom slučaju u gradu otpustiti osobu zamislite koji je bio radnik na gradskom groblju u Solinu zbog toga što je šest mjeseci bio uvjetno kažnjen, a rehabilitacijski rok mu je već prošao za dvije i pol godine.
E sad, ako svim načelnicima i gradonačelnicima u Hrvatskoj unazad 18 mjeseci je takav nalog spušten kakva je razlika između onog zaposlenika na gradskom groblju ili gradskog službenika i zamislite saborskog zastupnika i jedne od najvećih institucija, ne jedne od najvećih nego najveće institucije u Republici Hrvatskoj.
Dakle, bilo bi dobro da i vi na klubu se konzultirate sa bivšim ministrom uprave koji je upravo tada za službenike,
...
... djelatnike gradskih uprava donio takvu odluku.
Hvala.
Hvala.
Odgovor na repliku.
Poštovani gospodine predsjedniče, kolega ja ću sad reći nešto što će bit vjerojatno izuzetno nepopularno i znam da ćete me vjerojatno, netko će me citirati da ću dobiti zbog toga negativni publicitet.
Ali razlika je velika.
Uz svo dužno poštovanje ne mislim da su zastupnici iznad drugih.
Ja ne mislim da mi imamo pravo nit kršit zakone, nit bit iznad zakona, a ne mislim da bi trebali biti zaštićeni kao bijeli medvjedi.
Dapače, mislim da bi se za nas trebali primjenjivati puno stroži standardi.
U pravilu, ne znam, mislim da u pravilu se primjenjuju stroži standardi.
A razlika je u tome što saborski zastupnici su birani.
Dakle, koliko god to zvuči antipatično, iritantno ali oni su odraz volje glasača.
Opet ponavljam glasači su suvereni.
Oni su ti koji odlučuju da li nekog žele da ih predstavlja ili ne sa svim njegovim manama i vrlinama.
A ovi ljudi o kojima vi govorite se javljaju na natječaj za službu i ne mislim da tu postoji razlika na jednoj ljudskoj razini.
Nikakva, dapače.
Mislim da mi trebamo bit pod puno većim povećalom i puno strožim standardima.
Samo govorim o razlici dakle ovo mjesto ovdje gdje mi jesmo to je najviši Dom, to je Hrvatski parlament, ovdje smo izabrani.
Dakle, ne želim ispasti da nekoga podcjenjujem ali nije ista stvar, znači narod ima pravo birati koga god želi u Hrvatski sabor.
Namjerno sam danas bio malo provokativan, namjerno sam govorio o temama koje su škakljive jer želim da se o ovome otvori široka rasprava.
Mislim da jako treba biti pažljiv kad se ograničava pasivno biračko pravo jer bi vrlo brzo mogli skliznuti u to da počnu ograničavati i za neke niže standarde, a onda ćemo mi ovdje tu odlučivati u ovome Domu tko se smije kandidirati, a tko ne smije.
A to je opasno.
Hvala.
Hvala.
Sljedeći zastupnik koji se javio za repliku je zastupnik Miro Bulj.
Hvala lijepa gospodine predsjedniče.
Kolega rekli ste niz dobrih stvari koje u ovoj raspravi treba zaista puno i ozbiljno razmotriti međutim kad pogledate pa evo dijelom se ne bih složio, a to je kad kažete da saborski zastupnici jedini koji imaju mogućnost govornice da imaju prednost pred onima kad se kandidiraju u drugom mandatu koji nisu imali govornicu.
To je možda kad je jedan glas bio moguće zaokružiti, jednoga kandidata birač.
Međutim, kad su tri otvara se mogućnost i za još dvoje koji mogu dobiti govornicu.
Veći je problem ustroj jedinica koji je primjera 9. izborna jedinica Lika, Šibensko-kninska, Zadarska i pola Splitsko-dalmatinske županije.
I to je ozbiljniji korak.
Al ovo je samo smjer da izbor za čovjeka, glas za čovjeka i za tri čovjeka na listi je veliki iskorak.
Sa 380 tisuća potpisa kojih smo imali za referendum zaista je bio velika poruka i zaista otvara demokratski proces.
Ali vaše pitanje je bilo usmjereno prema MOST-u, jer ste govorili MOST ne vjeruje kad će pasti Vlada pa postavili ste to pitanje nama.
Vlada će pasti kad ne bude imala većinu u Saboru.
To je isto da ja vas sad pitam tko će biti predsjednik SDP-a evo pa vi odgovorite.
Ja mislim onaj tko dobije najviše glasova u SDP-u.
Tako da ste cijeli niz navoda, napada na MOST zbog ovoga zakona gdje mi pozivamo vas da javno i transparentno date svoje prijedloge i da ćemo ih uvažiti i naravno raspraviti do drugog čitanja da bude ovaj zakon što bolji za razvoj demokracije Republike Hrvatske.
Hvala.
Odgovor na repliku.
Kolega Bulj ja vas izuzetno cijenim i vi to znate mi smo razgovarali više puta i na hodnicima.
Sami ste mi bili rekli kako ste na prvim izborima dobili određeni broj glasova koji je jedno četiri puta manji, na vas sam mislio, i vas uzimam kao primjer kako se netko može svojim trudom, radom i zalaganjem i neumornim javljanjem u Hrvatskom saboru, sad ne mislim ovo podcjenjivački, mislim da vam je svaka riječ više-manje na mjestu može steći prepoznatljivost.
Govorio sam o tome.
Mislim da je jako teško nekome tko dolazi sa strane steći tu vrstu prepoznatljivosti i da su to izuzetno jake startne pozicije.
Mislim da taj demokratski proces ide u tom smjeru i da to teško da će se moći to ograničiti niti je nama to cilj da se razumijemo, nije cilj ograničavati.
Mi samo želimo da se o tome raspravlja i da se to pitanje preferencijalnih glasova i širenja da se sagleda sa svih mogućih opcija.
Kad sam pričao o pozitivnoj diskriminaciji dakle ta pozitivna diskriminacija je upravo put kojim se kroz stranačka tijela u jednom drugačijem postupku mogu promovirati neki novi ljudi.
Dakle, mislim da to isto nije zanemariva kvaliteta i da to isto nije nešto što je u potpunosti bespotrebno za i budućnost hrvatske politike i za parlamentarizam.
Jer u suprotnome ako idemo u smjeru kao što sam vam rekao da imamo ne znam 14 preferencijalnih glasova malo će se ljudi u Hrvatskom saboru mijenjati.
U pravilu će prolaziti oni koji su već dugo tu i koji su prepoznatljivi.
Ništa više, samo to.
Dakle, idemo razgovarati.
Hvala.
Hvala zastupniku.
Sljedeći zastupnik koji se javio za repliku je zastupnik Tomislav Žagar.
Hvala predsjedniče Hrvatskog sabora.
Poštovani kolega Saucha vaša rasprava me potakla da upozorim na još jedan aspekt promjena koje ovaj zakon donosi.
Vi ste spomenuli i ja se s vama slažem potpuno dakle da svi oni koji su mladi i relativno nepoznati javnosti će teže imati priliku doći u Hrvatski sabor.
Posebno ako uzmemo još u obzir da zapravo u našem radu uvijek se moramo rukovoditi da opći interesi budu podređeni našim privatnim ili osobnim interesima.
Ovdje kad kažem opći interesi mislim u onom najpozitivnijem smislu, opći interesi stranke jer stranka na kraju krajeva ide na političko tržište da bi svoje programe ostvarila, da bi ponudila biračima i da bi dobila povjerenje da ih provodi.
E sad, mi imamo Zakon o lokalnim izborima.
Vidite da bi bili član nekog predstavničkog tijela, da bi se kandidirali i bili kandidat vi morate imati prebivalište na tom području.
Da bi bili kandidat za općinskog načelnika, za gradonačelnika ili župana morate najmanje 6 mjeseci imati prebivalište na tom području.
Logično je naravno neću reći da nije logično da mi danas imamo takav Izborni zakon da za zastupnika u Hrvatski sabor da to nije obveza.
Dakle, na izbornoj jedinici može biti kandidat koji nema prebivalište na toj izbornoj jedinici.
Međutim, da se vratimo na početak priče, ako stranka procjeni da je za nju dobro da na toj izbornoj jedinici postavi one ljude koji su poznati, recimo koji su bili ministri, koji su bili zastupnici, koji su bili već afirmirani i koji su svojim radom to pokazali onda se vrlo lako može zaključiti da će oni koji to nisu teže doći u Hrvatski sabor.
Ali da zaključim, možda sam danas ja već više puta to naglasio ovu primjedbu, nikako nisam protiv toga neka bude preferencijalno glasovanje ali evo i kolega Bulj je maloprije rekao a to sam rekao i u prvoj replici treba vidjeti prvo oko izbornih jedinica.
To je mislim veći problem u ovom trenutku nego što je preferencijalno glasovanje.
Hvala.
Odgovor na repliku.
Hvala lijepo gospodine predsjedniče.
Kolega, ja se u potpunosti s vama slažem.
Vi ustvari govorite da bi se paralelno, vidite kako su u stvari loša parcijalna rješenja.
Parcijalna rješenja su uvijek loša i mi smo o tome razgovarali na odboru kada je kolega Šimić bio rekao da će se sprovesti jedna sveobuhvatna izmjena, dakle izmjena zakonodavstva.
Izborne jedinice, dakle to je jedno izuzetno osjetljivo pitanje.
Dakle šta bi bilo recimo npr. da umjesto ovih uvjetno rečeno manje ozbiljnih kako je kolega rekao izmjena, da se išlo u prekrajanje izbornih jedinica, dakle to bi onda bio skandal.
Dal bi mi to mogli spriječiti kao opozicija?
Teško.
Da li bi to bilo demokratski?
Pa ako gledamo čistu proceduru da.
Da li bi to bilo korektno?
Ne.
Da li je to opasno?
Itekako.
Treba otvoriti široku raspravu.
Mi nismo mijenjali naše zakonodavstvo izborno već, neka me kolega Bauk ispravi, ali mislim jedno deset godina.
Mislim da to nije loše.
Izborne jedinice nisu skrojene pretjerano logično no međutim one tu postoje već dugi, dugi niz godina i građani su se na to na neki način naviknuli.
Mislim da su relativno dobro izbalansirane po odnosu onoga što odgovara jednoj ili drugoj ili trećoj opciji, ali opet o tome se isto tako može razgovarati.
Ali slažem se kolega, kada imate izbornu jedinicu koja se preteže od južnog dijela Zagreba pa skroz dolje do Novog Vinodolskog, a vi ste recimo rođen u Zagrebu koji je veliki grad i tak nema taj efekt prepoznatljivosti malo je teže postati ono kako se kaže prepoznatljiv na cesti u Zagrebu nego u nekom manjem mjestu, uz svo dužno poštovanje da ne bi netko shvatio da tu podcjenjujem manja mjesta.
Govorim samo o političkoj utakmici.
Dakle da bi ta tri glasa ili pet glasa preferencijalnih imali neki efekt izborne jedinice bi morale biti kud i kamo logičnije, a to je opet stvar za jednu puno širu, puno veću raspravu i za jedan puno veći zahvat u izborno zakonodavstvo.
Hvala.
Hvala zastupniku.
Sljedeći klub koji se javio za raspravu je HSS.
U njihovo ime predstavnik odnosno predstavnica je Ana-Marija Petin.
Hvala poštovani predsjedniče.
Pa evo poštovani kolege zastupnice i zastupnici.
Kada govorimo o ovoj izmjeni zakona u dijelu u kojem se definira ograničenje odnosno koje osobe grupe birači ili stranke mogu kandidirati evo ja u ime kluba HSS-a ističem da svaki zakon koji se nadopunjuje ili nadograđuje, a da ide u smjeru da bi što bliže bili onome što svi želimo, a to je zadovoljstvo naših građana ponuđenim kandidatima na listama na izbor, a samim time i zadovoljstvo izabranih kandidata u Hrvatski sabor jer biraju one za koje misle da su najbolji.
Ali jednako tako želimo i spriječiti da se nakon toga izbora osjećaju na neki način prevarenima kada za određene izabrane zastupnike počnu izlaziti određena djela ili ne djela van pa tada se birači naravno osjećaju prevarenima, s vremenom izgube i volju uopće da izađu na glasanje i svaki puta kada je sve manje glasača uopće i izađe na birališta to je poruka svim političkim strankama ali i svima nama koji se bavimo ovim poslom da nešto ne radimo kako treba.
Ali jednako tako smatramo da ovakav način prijedloga izmjena zakona nije najbolje rješenje jer i sam Odbor za Ustav je također upozorio na odluku Ustavnog suda RH, ali isto tako pozvao i na puno širu raspravu sa zaineresiranom javnošću u vezi izmjena ovog dijela zakona.
Jednako tako kada govorimo o određenim ograničenjima kandidiranja osoba tako moramo napomenuti i o pravima određenih već izabranih zastupnika i možemo spomenuti i recimo izabrane zastupnike koji imaju određene nespojive dužnosti u primjeru župana ili zamjenika župana koji ne mogu u isto vrijeme biti i župani i zamjenici u svojoj sredini i biti zastupnici Hrvatskog sabora, dok je to isto s druge strane omogućeno gradonačelnicima i načelnicima.
Dakle još jedan primjer da je potrebno ozbiljnije pristupiti izmjeni cijelog izbornog sustava na puno ozbiljniji način i sa puno širom raspravom.
Ono zbog čega se posebno ne slažemo u ovom prijedlogu zakona i zbog čega klub HSS-a nikako ne može podržati ovaj predloženi zakon, a to je izbor zastupnika u Hrvatski sabor i uvođenje tri preferencijalna glasa.
I jednako tako ne slažemo se i sa tezom da mogućnost davanja samo jednog preferiranog glasa ne uvažava u dovoljnoj mjeri volju birača da svoj glas daju određenom kandidatu na listi za koju je glasovao jer upravo jedan birač jedan glas.
Dakle svatko od nas ima samo jedan glas.
Uvođenjem tri preferencijalna glasa taj jedan glas više nije jedan nego se odjednom pretvara ili vrijedi tri glasa.
Također zakon dalje govori da birači mogu glasovati samo za jednu listu kandidata.
Dakle stavljamo u neravnopravan položaj političke stranke i grupe građana koji kandidiraju svoje liste na izborima u Hrvatski sabor jer njima možemo dati samo jedan glas i birač se mora odlučiti kojoj listi dati svoje povjerenje, ali onda taj jedan glas unutar te izabrane liste odjednom vrijedi tri glasa i može dati svoj glas trojima kandidata.
Ono što je još bitno u ovom prijedlogu, a to je da uvođenje tri preferencijalna glasa da bi ugrozilo ustavno načelo jednakosti odnosno demokracije u cjelini i to na sljedeći način.
Većina ljudi nastoji glasovati za osobu koju poznaje i o tome je već puno bilo govora ovdje u domu.
Najčešće je to osoba dakle iz njihove sredine i najčešće su to, znači najviše preferencijalnih glasova dobivaju iz velikih gradova i upravo najviše kandidata na listama i imamo onih iz velikih gradova.
Jer ti kandidati samim time su i prepoznatljivi, dolaze iz veće sredine, veća im je mogućnost odnosno pristupnost medijima i bolje se mogu prezentirati.
Dakle oni imaju puno veće šanse da dobiju preferencijalni glas.
S druge strani kandidati koji dolaze iz manjih sredina gdje nije tolika koncentracija broja birača kao u velikim gradovima u samom startu imaju manju šancu da ih veći broj građana doživi kao svoje.
I oni mogu dobiti preferirani glas samo u svojoj sredini koja je puno manja po broju birača.
I uzmite sada kada se tri puta još multipliciraju brojevi glasova iz velike gradske sredine kako ćemo prolaziti mi kandidati koji dolazimo iz puno manjih sredina.
S obzirom da izborne jedinice obuhvaćaju područje nekoliko županija ili njihove dijelove po istom principu najviše šanse za biti izabran imali bi kandidati s područja velike županije u istoj izbornoj jedinici.
S obzirom da je Sabor u već nekoliko saziva u znatnoj mjeri vrlo ne reprezentativan po pitanju broja zastupnika koji dolaze iz malih gradskih sredina, primjerice koji imaju manje od 10 tisuća stanovnika i onih koji dolaze iz velikih sredina.
Smatramo da je prijedlog ovakav čak i štetan jer odnos bi se dodatno pogoršao.
Budući da je ovakav prijedlog došao od članova MOST-a ja sam iskreno osobno očekivala da će prijedlog biti puno hrabriji i da ćete ići čak i korak dalje kao što ste i sami govorili u uvodnom dijelu a takav prijedlog bi bio i naš a to je da radi demokratizacije političkih procesa smatramo da je najbolje da se zadrži jedan preferirani glas ali uz ukidanje onog praga od 10% preferiranih glasova u odnosu na listu.
Smatramo da bi se time postiglo sljedeće.
Prvo redoslijed kandidata na listi postao bi nebitan jer na taj način ne bi bilo neprolaznih mjesta.
Zatim bi se na taj način personalizirala i izborna kampanja jer osim stranačkih programa i stavova u obzir bi dolazila i osobnost i komunikativnost svakog kandidata, kandidata sa izraženim stavovima i oni bi upravo imali veću šansu da budu izabrani.
Na taj način Sabor bi imao puno većih broj zastupnika sa izraženim stavovima i tada sigurno ne bi morali uvoditi ovakve kazne koje se planiraju za nedolazak na sjednice.
Stranke na ovaj način ne bi izgubile svoj autoritet jer bi svi htjeli biti na toj listi bez obzira na kojem broju se nalazili.
I svakako da bi stranke tada vodile računa koje ljude će stavljati na liste i da će ti ljudi biti oni koji su radili i oni koji su se zalagali za interese svojih građana, za interese svoje sredine, to bi bili ljudi koji su imali svoje stavove, koji su prepoznati u svojim sredinama jer na taj način i stranke bi dobile a i oni pojedinačno što više glasova.
Također bi se smanjio broj onih zastupnika koji nisu političari nego samo stranačko, tehničko osoblje pa im se na ovaj način osigurava plaća.
Mi ih inače, vjerojatno i drugi znamo zvati obični dizači ruku.
Smanjio bi se i broj kandidata na listama s prebivalištem na području drugih izbornih jedinica u nekoj izbornoj jedinici.
I na ovaj način dobili bi najkvalitetnije ljude u Hrvatskom saboru koji će uvijek izraziti svoje stavove bez obzira od koje strane prijedlog došao.
Saboru bi na taj način vratili dignitet i povjerenje građana u upravo u nas koji sjedimo ovdje u Hrvatskom saboru.
S obzirom na ovo izrečeno mi u ovom prvom čitanju nećemo podržati ova tri preferirana glasa a ukoliko se dalje bude radilo na dopunama ovakvog zakona sigurno da će naš stav biti, da ćemo se zalagati da se ukine taj prag od 10% osvojenih preferiranih glasova jer smatramo da je to puno bolji, puno pravedniji, puno kvalitetniji način izbora nas zastupnika ovdje u Hrvatskom saboru.
Hvala.
Zahvaljujem poštovanoj zastupnici.
Prvi koji se javio za repliku je zastupnik Arsen Bauk.
Zahvaljujem gospodine predsjedniče.
Uvažena kolegice sada ste vi išli iz jedne krajnosti u drugu.
Dakle kolege iz MOST-a ste iskritizirali da su dali neki prijedlog u dva čitanja a tu ste iznijeli jedan prijedlog koji je po meni korak nazad i lošiji je od ovoga što sada imamo u njihovom prijedlogu a to je ukidanje ovoga nekog praga za preferirane glasove.
Naime ako pogledate rezultate izbora evo ovo je 2016., 2015., na listama tzv. velikih stranaka ili koalicija oni 8. ili 7. na listi koji bi tako ušli u Parlament imaju ispod 1% preferiranih glasova.
Dakle temeljem preferiranih glasova doista ne bi predstavljali.
Tu je ipak onda bolje imati osigurač da se određeni prag stavi pa se može razgovarati o njegovom smanjenju nego ga pak potpuno ukinuti jer bi onda doista samo slučajnost i ništa drugo određivali tko bi recimo ušao kao 6., 7. ili 5. na listi u koji je nositelj, odnosno 1. na listi predsjednik stranke i kandidat za premijera koji bi dobio najveći broj preferencijskih glasova a onda bi se ovo što je ostalo dijelilo na nekoliko kandidata pa bi netko dobio 4%, 2%, 1, 0,5, 0,2, dakle opet mislim da bi time, ukidanjem tog praga postigli gori efekt nego uza sve kritike koje smo iznijeli, ovo što su predložili kolege iz MOST-a sa 3 preferencijska glasa i pragom od 10%.
Dakle u izboru između njihovog prijedloga i vašeg prijedloga bliže sam njihovom prijedlogu.
U izboru između sadašnjeg stanja bliže sam zato da se ostane sa pragom 10% nego da se ukine bilo kakav prag, a zato nam i služi rasprava da bi možda našli neko srednje dobro rješenje.
Odgovor na repliku.
Poštovani kolega nisam ni mislila da ću dobiti podršku velikih stranaka za ovaj prijedlog, ali radi se o tome da glasač i dalje glasa za listu.
I sada imamo slučajeva gdje je netko treći ili četvrti na listi ušao u Hrvatski sabor a dobio je 300, 400, 500 ili 600 glasova dok određeni kandidati imaju 2, i po 3 tisuće, 5 tisuća, falilo im je možda 1 ili 2% da pređu prag taj od 10% a nisu ušli u Hrvatski sabor.
Dakle i dalje bi građani glasali i za listu, na taj način bi se izračunavao koliko uopće zastupnika može uči sa te liste, ali bi se redoslijed unutar liste poredao po broju osvojenih glasova.
Mislimo da je to najpoštenije jer tada bi stvarno glasači koji su birali i dali svoj preferencijalni glas, dakle dobili u Saboru ono za šta su glasali.
Jel bilo je slučajeva kada su vjerojatno i vama su rekli eto glasao sam za određenog kandidata, dobio je toliko i toliko glasova, po redoslijedu je treći ili četvrti i zašto nije ušao?
Zato što nije prešao prag od 10%.
Kakav prag od 10%.
Mislim da je to prevara glasača i kad smo uvodili uopće preferencijalni glas da je trebalo odmah voditi računa o tome.
Dakle i dalje se glasa za listu i dalje stranke slažu svoje kandidate na listi.
I koliko se dobije glasova toliki broj zastupnika sa te liste ulazi, samo što se slaže po broju osvojenih glasova preferencijalnih.
Mislim da bi to bilo poštenije.
Hvala zastupnici.
Slijedeći zastupnik koji se javio za repliku je zastupnik Bunjac.
Hvala gospodine predsjedniče.
Uvažena zastupnice Petin vi ste sada nekoliko puta spomenuli izborne prijevare, lažna obećanja, a čak ste rekli kako je biračima već muka ići na izbore zbog toga.
Pa bi vas ja htio sad pitati kako to da je HSS išao u Narodnoj koaliciji na izbore, 17.9. nakon izbora ste ustvrdili da je HDZ stranka, gospodin Plenković njoj na čelu već 25 godina uništavaju HSS, a jučer ste dali glasove gospodinu Plenkoviću i HDZ-u.
Glasali ste za Vladu.
Pa bi vas ja htio pitati da li takvo ponašanje potiče birače da iziđu na izbore, da li će oni imati više povjerenja u vas drugi puta i da li to predstavlja tu hrabrost na koju se mi moramo dakle orijentirati i na koju ste nas evo upravo sada pozvali.
Hvala lijepa.
Hvala.
Odgovor na repliku.
Da pa poštovani kolega evo upravo o tome i govorim.
Ja sam dobila određeni broj glasova i na listi Domoljubne koalicije na kojoj sam bila u 11. mjesecu i sada sam dobila određeni broj glasova i bila sam 4 po osvojenim glasovima na listi Narodne koalicije.
Vjerojatno su glasači prepoznali moj rad, ne u Saboru jer ovo mi je prvi mandat, ali bar onda u svojoj sredini gdje živim i bavim se politikom, zastupam i branim njihove interese i upravo o ovome sam govorila.
Hrvatska seljačka stranaka donijela je određen političke odluke iza kojih mi stojimo.
Čuli ste objašnjenje našeg predsjednika, dali smo podršku gospodinu Plenkoviću da složi Vladu zato da se zaustavi ovih godinu dana kaosa koje je bilo u RH i da se konačno počne nešto raditi.
To je jedini razlog zbog kojeg smo dali gospodinu Plenkoviću povjerenje da sastavi Vladu, da počnu radit jer Hrvatska nema više vremena za igrarije, za cirkus i za čekanje.
Zahvaljujem se.
Slijedeći zastupnik koji se javio za repliku je Tomislav Klarić.
Evo Tomislav replicira.
Kolegice spomenuli ste neizlazak birača na birališta i poruku koju oni time šalju.
Demokracija košta to je činjenica i mislim da bi puno jača ta njihova poruka bila da su ipak izašli na biralište, vjerojatno bi slika ovoga Sabora izgledala malo drugačije.
A budući da ta demokracija košta možda bi trebalo ovom zakonu razmislit o tome da ti koji šalju poruku time što ne izlaze da taj svoj neizlazak i plate.
Neke zemlje to imaju jer postotak preferencijalnih glasova bez obzira bio 10 ili kako vi predlažete nekako drugačiji, bio bi puno snažniji i jači kad bi više ljudi izašlo na biralište, ostvarili svoje pravo a iz svo bavljenje politikom koje traje već podosta godina pa i na čelnim pozicijama iz iskustva znam da najviše kritiziraju upravo oni koji ne izlaze na biralište pa čak i kažu to je bezveze.
A kad ih zadesi nekakav osobni problem e onda su vrlo kritični.
Ja mislim da bi trebalo kad već mijenjamo zakon porazmisliti o tome da ta poruka koju oni šalju neizlaskom da taj svoj neizlazak i plate pa makar tom jednom dnevnicom u RH koja je 150 kuna.
Možda bi ih to prisililo da daju tu snažniju, jaču poruku svojim glasom a onda bi naš Sabor izgledao potpuno drugačije.
Hvala zastupniku Tomislavu Klariću.
Ako netko ima neki problem onda samo bi volio da me se upozori za naglasak, Tomislav, Tomislav.
Ja ću pokušat se držati nije problem, zafrkancija.
Odgovor na repliku.
Pa poštovani kolega Tomislave, ja ipak evo ne mogu se složiti s ovim vašim prijedlogom.
Moj stav je da svatko ima pravo i da izađe i da ne izađe na izbore, ali jednako tako i da su nam birači upravo svojim neizlaskom na ove izbore uputili da nije uredu to što radimo, da smo neozbiljni, da se uhvatimo posla, jednostavno da počnemo raditi u njihovom interesu.
Previše je vremena u posljednjih godinu dana izgubljeno, tako da evo ja ipak nisam za to da se uvode bilo kakve kazne nego da se zadrži pravo građana da jednako izađe ili ne izađe na izbore.
Zahvaljujem.
Sljedeći zastupnik za repliku, zastupnik Marko Vučetić.
Evo uvažena kolegice, ma postavio bih vam samo jedno pitanje.
Moj profesionalni interes je inače s područja apsurda i nihilizma i mogu vam reći da sam ovih zadnjih dana uživao jer sam doživio sve moguće formulacije upravo koji su bili derivirani iz ovih područja.
Ali su se svi nekako držali unutar granice logike mogućih svjetova.
Vi ste mi danas priuštili doživljaj i logike nemogućih svjetova jer ste krenuli s pozicije obrane demokracije, obrane partitokracije.
Dakle, meni je jasno da nema demokracije bez partitokracije, bez stranačkog života.
Jasno mi je da postoji mogućnost da partitokracija postoji bez demokracije i to sam čini mi se uočio u vašem govoru.
Govorite o stanci, govorite o predsjedniku kao da je o nekakvoj riječ o aristokratsko-monarhističkom modelu.
I sad me zanima, ako u ovu dvojinu uključimo još i nomokraciju zanima me kakvu bi vi to zakonitost htjeli uvesti, koja je veza, dijalektika između stranačkog života, demokracije i nekakvog poželjnog zakona jer uopće nisam uspio razabrati.
Zahvaljujem.
Odgovor na repliku Ana Marija Petin.
Pa ovo je jednako kako i ja poštovani kolega uopće ne razumijem sada vas.
Vi dolazite iz MOST-a ako se ne varam.
Bili ste prije godinu dana isto u koaliciji sa HDZ-om pa ste se svađali, pa ste rušili sami sebe, pa ste ovjeravali potpise, pa ste govorili da nećete ići više u koaliciju s nikim.
Pa ste sad ponovo u koaliciji sa HDZ-om, pa se kunete da će to sve biti dobro.
Tako da vi vjerojatno onda bolje znate o čemu govorite.
Zahvaljujem.
Sljedeći zastupnik koji se javio za repliku je zastupnik Bojan Glavašević.
Izvolite.
Hvala gospodine predsjedniče.
Evo samo prije replike da kažem, ne dajte se ispraviti.
Lijepo je da vam se Neretva čuje u govoru isto ko kolegi Bauku Jadran ili kolegi Bulju Cetina ili meni Dunav u krajnjoj liniji.
To je skroz u redu.
Htio sam samo reći kolegice, na kraju dana ako je možemo nazvati elektabilnost pojedinca koju sada možemo sa preferencijalnim glasovima i mjeriti je nekakav rezultat vaše individualne, odnosno individualne karizme svakoga od nas ili naše sposobnosti da nekakav, da gradimo svoj politički kapital i da ga prenesemo na birače.
Isto tako je drugim dijelom rezultat onoga koliko smo u stanju unutar naših stranaka, odnosno s obzirom da je politika timski sport, ne moraju biti stranke, mogu biti liste ali da timski igramo u politici i da onda zapravo uvažavamo jedni druge.
Dakle, u kontekstu ove vaše opaske o ljudima iz manjih mjesta, ja bih samo htio dodati da ipak bi to zapravo trebalo biti riješeno unutar same grupe ljudi koja se kandidira.
Dakle, ako smo već promijenili sustav na taj način da smo uveli preferencijalno glasovanje to ipak zapravo znači da se želimo barem jednim dijelom više okrenuti prema individualnom pristupu, dakle prema tome da svatko od nas u elektoratu više radi i da na neki način više počiva naša sposobnost da budemo izabrani na našem radu.
Jer prije nekog vremena ne bi bilo u Hrvatskoj moguće ni da takav uspjeh doživi niti MOST, niti Živi zid, nego zapravo ipak se više svodilo na veće stranke.
Tako da mislim da ovo o čemu vi govorite ima smisla jednim dijelom ali da zapravo nas upućuje na to da bismo ipak više trebali pažnje posvetiti ovome zakonu i možda uzeti u obzir na koje sve načine, koje sve druge posljedice to još može imati i kako da se jednostavno prilagodimo onome što želimo učiniti.
Hvala.
Odgovor na repliku.
Odgovor na repliku, pa ja se poštovani kolega slažem sa vama, to sam ja i rekla u svom uvodnom govoru da svakako ovim izmjenama ali uključiti druge izmjene, dakle da napravimo kompletnu izmjenu Izbornog zakona i svakako da pristupimo puno ozbiljnije i da uključimo u raspravu i širu javnosti.
Jer vjerujte da će oni sigurno komentirati u smjeru u kojem se ja.
Jer sami jednostavno ne da ne shvaćaju.
Shvaćaju oni taj prag od 10% ali ne razumiju zašto je uveden.
O tome se radi.
Tako da slažem se sa vama da treba svakako provesti širu raspravu i sa stručnim ljudima i sa širom javnosti.
Hvala.
I zadnji zastupnik koji se javio je Miroslav Šimić.
Poštovana kolegice, ja sam isto moram priznati ostao malo zbunjen nakon što sam do kraja čuo vašu raspravu jer ste počeli sa stavovima i braneći svoj stav da ne podržavate uvođenje tri preferencijalna glasa sa argumentima koje sam ja iznosio isto za govornicom na početku da su to argumenti zbog čega ne idemo u više od tri preferencijalna glasa.
I onda ste spominjali da jednostavno kandidati koji dolaze iz manjih mjesta nalazit će se u problemu u odnosu na one koji dolaze iz većih mjesta, pa onda i kako nam i danas izgledaju izborne jedinice i to nije do kraja pogodno za uvođenje kompletno sustava preferencijalnih glasova.
A onda ste na kraju rekli da se zalažete za to da se ukine prag od 10%.
I sad su meni svi ovi argumenti koje vi govorite prije toga i daljem ukidanju praga od 10% dolaze u prednost kandidati iz velikih gradova, u zaostatku su kandidati iz manjih gradova.
Meni se čini da ste vi to sve govorili iz pozicije stranke koja realno uživa jedan ili dva posto povjerenja birača, koja ulazi u Parlament samo na bazi predizbornih koalicija.
Onda ste i to na taj način nam trebali do kraja objasniti da u stvari želite tih svojih 2% usmjeriti prema jednoj osobi.
Tako ja sam na kraju izveo takav zaključak da vas to motivira, pa bih volio da mi to malo pojasnite.
A imam priliku samo u dvije rečenice se osvrnuti na ovu potrebu da HSS unese stabilnost u hrvatsku političku scenu.
To mi je jako zanimljivo kad stranka koja izađe iz jedne koalicije uđe u drugu, pa s njom uđe u Parlament preko te koalicije i onda na kraju izađe iz te koalicije pa podržava onu prvu.
Ako je to jamac stabilnosti onda smo mi u gadnom problemu.
Odgovor na repliku.
Zahvaljujem kolegi Šimiću.
Znači kad sam govorila o tome da kandidati iz manjih mjesta imaju i manju šansu odnosno priliku za dobivanje preferencijalnih glasova pa upravo to i je razlog dakle skidanja tog praga od 10%.
Jel' kad pogledate malo liste i poredate po broju dobivenih preferencijalnih glasova i sami ste iznosili da je svega 6 kandidata prošlo u 11. mjesecu putem preferencijalnih glasova koji ne bi ušli redovitim putem, a 11 u ovim izborima i to samo zbog toga što je 14% glasača manje izašlo.
E sad, ne znam da li ste računali i gledali koliko je kandidata na listi bilo koje je dobilo 8 ili 9%, dakle falilo im je malo glasova da bi prešli taj famozni prag od 10%.
I među njima sigurno ima kandidata iz manjih sredina.
Dakle, to je ograničavajući faktor i tu smatramo da bi ukidanjem upravo tog praga od 10% da bi veća mogućnost bila da i kandidati iz manjih sredina odnosno da bi jednaka mogućnost bila svim kandidatima na listi da dobiju određeni broj preferencijalnih glasova i da na taj način uđu u Hrvatski sabor.
A što se tiče Hrvatske seljačke stranke to sam sve odgovorila vašem kolegi iz MOST-a pa eto ne volim se ponavljati.
Hvala.
Hvala.
Sljedeći klub koji se javio za sudjelovanje u raspravi je HDZ i u njihovo ime predstavnik kluba Marko Šimić.
Poštovani predsjedniče Hrvatskog sabora, uvažene kolegice i kolege zastupnici.
Iz uvodnog izlaganja zaista je lako iščitati zaključak o namjeri i cilju predložene reforme.
Nadam se da smo svi prisutni u ovoj sabornici svjesni percepcije javnosti vezano uz institucije državne vlasti pa tako i ove institucije Hrvatskoga sabora.
U Klubu zastupnika HDZ-a držimo da bi ovakav zakon s predloženim mjerama trebao doprinijeti povećanju digniteta i ugleda kako Hrvatskog sabora tako i svih nas zastupnika no pri tome ne smijemo izgubiti sponu s realnosti i zbiljom.
U našim raspravama često spominjemo odlazak mladih iz Republike Hrvatske.
Moramo znati da mladi ne odlaze samo zbog izostanka zaposlenja, zbog veće plaće, boljih radnih uvjeta ili boljeg životnog standarda.
Na listi razloga za odlazak mladih iz Hrvatske dosta visoko su pozicionirani razlozi poput povjerenja u pravnu državu i institucije državne vlasti koje isto tako često ovdje spominjemo.
Naš cilj u radu ovoga Sabora uz postavljanje stabilnog, održivog i realnog zakonodavnog okvira trebao bi biti i povratak toga povjerenja kod naših ljudi, građana, promatranih ne samo s pozicije birača.
U ovom pitanju možemo djelovati izravno i danas na način da mijenjamo kriterije i način kandidiranja odnosno ljude koji nas u institucijama državne vlasti predstavljaju.
Moram podsjetiti da je Klub zastupnika HDZ-a u Hrvatskom saboru u ranijim vremenima i mandatima odnosno sazivima Hrvatskog sabora predlagao slične izmjene.
Time naša odluka da podržimo ovakav prijedlog govori o dosljednosti politika u ovome Saboru.
Kako je već ranije rečeno o ovome prijedlogu zakona o izmjenama i dopuni Zakona o izborima zastupnika u Hrvatski sabor raspravila su tri saborska odbora i o ovome podnijela Hrvatskom saboru izvješća sa svojim zaključcima od kojih je važno naglasiti da se zaključkom Odbora za Ustav, Poslovnik i politički sustav zadužuje predlagatelj da do izrade konačnog prijedloga zakona provede savjetovanje sa zainteresiranom javnošću u skladu sa Zakonom o pravu na pristup informacijama i tematsku sjednicu o izborima zastupnika u Hrvatski sabor.
Što se tiče uvođenja tri preferencijalna glasa odnosno davanja mogućnosti biračima na preferiranje tri kandidata s liste dosada je bila mogućnost na preferiranje samo jednog kandidata.
I na samo uvođenje mogućnosti preferiranog glasovanja gledali smo sa velikom dozom opreza i skepse.
Danas sa sigurnošću i mnogim primjerima iz izborne prakse možemo ustvrditi da je preferencijalno glasovanje dovelo do većeg uzimanja u obzir volje birača.
Na taj način povećava se demokratičnost i objektivnost sustava te skupinama birača dana je dodatna sigurnost da će u Hrvatskom saboru biti dostojanstveno predstavljeni njihovi interesi i stavovi.
Smatramo da će se u ovome dijelu prijedloga zakona kao i o cjelokupnom prijedlogu zakona kroz tematsku sjednicu i savjetovanje sa zainteresiranom javnošću doći do konkretnih i jasnih posljedica, naravno mana i povoljnosti, do kojih bi doveo ovakav novi predloženi sustav izbora.
Slijedom svega navedenoga Klub zastupnika HDZ-a podržat će ovakav prijedlog zakona i njegovo upućivanje u daljnju proceduru i drugo čitanje kako bi klubovi zastupnika i pojedinci naravno mogli uložiti svoje amandmane i na taj način ukoliko je potrebno izmijeniti i dopuniti ovakav prijedlog zakona.
Zahvaljujem.
Hvala.
Prvi zastupnik koji se javio za repliku je zastupnik Bunjac.
Evo imamo priliku čuti da će HDZ podržati da se dijele tri preferencijalna glasa.
Oni inače imaju i jedan posebni privilegij da jedna osoba može glasati za tri osobe odnosno da može glasati za više osoba.
Naime, kod njih postoji milijun birača koji ne postoje na biračkim spiskovima i onda može jedna osoba i za sto birača glasati na takav način.
O tome se već priča i u hrvatskoj javnosti vicevi, ako želite vidjeti svoju pokojnu rodbinu onda obavezno dođite na biračko mjesto.
Ja bih predložio u svakom slučaju predlagatelju zakona da ovo pitanje riješi vrlo jednostavno s obzirom da ga nijedno ministarstvo uprave do sada nije riješilo, a to je da se uvede zakonski prijedlog ili uredba svejedno da se glasač mora potpisivati na mjestu glasanja i tako ćemo konačno saznati koliko imamo stvarnih birača na izborima.
Hvala lijepa.
Odgovor na repliku.
Uvaženi kolege iz Živog zida.
Zaista me ponekad iznenade stavovi koji su izrečeni u ovoj Jedina opcija, ispričavam se ako sam vas na taj način uvrijedio, ali nisam zaista imao nikakvu namjeru.
Ispričavam se.
Htio sam samo upozoriti na sustav glasovanja da niti nama članovima HDZ-a niti članovima bilo kojih drugih političkih stranaka što meni zaista nije poznato i ne bi se mogao s time pomiriti da bilo koji predstavnici bilo koje stranke mogu na izborima dati više od jednoga glasa.
Što se tiče izbornog sustava nismo mi ni osnovali Agenciju APIS koja prati izbore, niti smo mi mogli imenovati državna izborna povjerenstva kroz sve izborne procese.
Tako da ne bih skretao krivnju na ni jednu ni drugu političku opciju, ne bi se bavio velikim politiziranjem izbora.
Izbori su utakmica u kojoj svako pokazuje ono što ima, ono što će raditi u predstojećem mandatnom razdoblju i na temelju toga dobiva povjerenje birača.
Ja povjerenje birača koje ste vi dobili ne osporavam, a isto tako molim vas da ni vi ne osporavate ni vrijeđate birače HDZ-a koji su baš nama dali povjerenje da ih predstavljamo.
Zahvaljujem.
Hvala.
Sljedeći zastupnik koji se javio za repliku je zastupnik Branimir Glavaš.
Ne.
Nakon toga zastupnik Miro Bulj.
Hvala lijepa.
Kolega hvala što ovaj prijedlog podržajete objeručke i naravno da ćemo kroz raspravu sve vidjeti.
Međutim također je nekoliko godina 380 tisuća građana je potpisalo za referendum da se zastupnici biraju imenom i prezimenom, te da stvarno velike političke opcije nisu dale svoj obol i inače usprkos tome 380 tisuća je potpisa prikupljeno.
To je bilo u vrijeme dok je bio ministar gospodin Arsen Bauk, ako sam ja točno broj pogodio, on me može poslije ako ima prigodu i demantirati.
To je vrlo bitno jel ovo novo demokratsko razdoblje i ovo je veliki iskorak.
Međutim imamo još problema nakon ovoga što moramo da jedan mandat nije isti, niti jedan mandat isti težinom svojom.
Pa primjera, u 9. i 10. izbornoj jedinici svaka od tih izbornih jedinica ima 393 tisuće birača okvirno, dok u 4. izbornoj jedinici imamo 299 tisuća birača, znači 91 tisuću birača ima više izborna jedinica od druge.
Znači nije ista ... jednoga mandata.
Imamo previše posla pred nama da ujednačimo i demokraciju razvijamo da budu isti birači i naravno vrlo bitno da pokojni ne zaokružuju.
Hvala lijepo.
Odgovor na repliku.
Uvaženi kolega Bulj, svjestan sam zaista provedbe i metodologije dakle provedbe izbor u RH.
Svjestan sam svih problema s kojima se susrećemo u provedi izbora i svjestan sam i potrebe mijenjanja izbornog zakona.
Prva promjena koju ste vi predložili odnosno vaš klub zastupnika danas je na našim klupama u Hrvatskom saboru.
Slažemo se da izborni zakon treba mijenjati, slažemo se da su ovi ponuđeni prijedlozi izmjena relativno dobri.
Rekao sam u svom izlaganju da ćemo kroz javnu raspravu i tematsku sjednicu iskristalizirati zaista prijedloge izmjena i dopuna ovoga zakona i nadam se daće se izborni zakoni mijenjati u nekakvom širem opsegu.
Ali danas možemo raspravljati samo o onome što ste vi predložili kao predlagatelj za promjene.
Hvala lijepa.
Hvala.
Sljedeći klub koji se javio za sudjelovanje u raspravi je Živi zid Abeceda zastupnik Ivan Pernar.
Ja se ispričavam jer nedostaje mi, znam da ima još jedna riječ ali nije bila namjera.
Poštovane dame i gospodo, opet mi je iznimna čast što vam se mogu svima obratiti.
Danas je tema Izborni zakon.
Vrlo je zanimljivo to što u Hrvatskoj se osoba koja je recimo koja je osuđena na kaznu bezuvjetnu dulje od šest mjeseci, ukoliko prestaje njeno izvršenje ili u tok je izvršavanje ona se ne može kandidirati u Sabor, čak u slučaju da je tog trena zastupnik ona ostaje bez svog mandata.
Znači birači su glasali, odlučili su nekoga podržati i onda je došao sud, osudio je tu osobu na recimo sedam mjeseci zatvora i ta osoba se miče sa govornice.
Znači recimo imate situaciju gdje ja na deložacija skandiram „Otpor, otpor“ imate snimke na You Tubeu poziv na otpor ako se ne varam članak 321.
Kaznenog zakona, tri godine zatvora bezuvjetno predviđena kazna, a ukoliko se oteža time provođenja pravomoćne presude kazna je čak do pet godina zatvora.
I sada recimo gospodin iza mene Božo Petrov kaže, čuj mene ovaj Pernar iritira ja ga ne mogu smisliti, upada mi non stop u riječ, dečki idemo ga procesuirati.
I dolazimo u situaciju gdje predsjedavajući, a opet mislim u teoriji postoji trodioba vlasti, međutim svi znamo da MOST drži i ministarstvo pravosuđa i unutrašnjih poslova i zakonodavnu vlast, znači predsjednika Sabora, znači trodiobe
zakonodavnu vlast, znači predsjednika Sabora, znači trodiobe vlasti kod nas postoji samo u teoriji.
I na taj način svaka osoba koja je nepoćudna ili nepodobna može tog trena biti izbačena iz političke utrke.
Također imajte na umu sljedeće.
Recimo Pernar je recimo prekršio zakon, ajmo svi se slažemo, međutim imamo situaciju gdje je i jedan zastupnik HDZ-a Čobanković uzeo zapravo 14 milijuna kuna je isisao i samo je rekao na sudu, tako mi je rekao Ivo Sanader i dobio je kaznu guljenje krumpira.
Da je Ivan Pernar uzeo 14 milijuna kuna i rekao dao mi je, ne znam, Sinčić mi je rekao da ja izvučem, pitanje je dame i gospodo bi li ja dobio kaznu guljenja krumpira.
To je ozbiljno pitanje.
A zašto to govorim?
Zato jer ima situacija gdje su ljudi upotrijebili svoje položaje i ovlasti ali ne u zloj namjeri odnosno.
Nedavno je bio slučaj u Slavoniji gdje načelnik iz HDSSB-a ako se ne varam davao zemlju u najam seljacima koji su imali porezni dug a uvjet da se zemlja dobije je bila da poreznog duga nema.
A on je znao da ti seljaci ako nemaju šta obrađivati da su u problemu, znao je da imaju dug i da jedini način da zapravo on njima izađe u susret taj da on zapravo kako bi to rekli pređe preko toga, zažmiri na jedno oko i on je to napravio ne selektivno.
Znači nije on samo HDSSB-ovcima davao zemlju, davao je i HDZ-ovcima i SDP-ovcima, ako je bio neki član Živog zida onda je i njemu dao a da je bio blokiran.
I sada što se događa?
Tog čovjeka se recimo osudi na kaznu bezuvjetnu dulju od 6 mjeseci, istog trena on gubi mandat načelnika općine, ne može se više niti kandidirati.
Dame i gospodo je li to demokracija.
Što se tiče optužbi, vi morate biti svjesni da postoji razlog zašto se recimo Milana Bandića ne procesuira.
To je čovjek koji ima ne znam koliko stotina kaznenih prijava, postoje fascikli sa dokazima međutim sve što ide protiv njega tapka u mraku.
Dok recimo neke druge ljude se procesuira slikovito rečeno brzinom svjetlosti.
Zašto to ističem?
Zato jer je Milan Bandić u ovakvoj kombinaciji kako ovaj zakon predviđa a to je da ako se netko usudi na preko 6 mjeseci bezuvjetno automatski ostaje bez mandata.
Vi možete njemu reći, dragi Milane ti ćeš dizati na nas ruku i u Saboru i u gradskoj skupštini ćeš nam raditi što god ti mi kažemo, ti ćeš plesati, biti ćeš lutka na koncu, ako ne, gospodine Bandić vi ste rekli da se službenim autom grada Zagreba neka bolesna žena odvede na liječenje u Beč.
Je li to zlouporaba položaja i ovlasti?
Je.
Ali da li bi birači gospodina Bandića kaznili oduzimanjem mandata zbog toga?
Sigurno da ne bi.
Čak i da kaže on da, to je istina, ja sam nju odveo.
I što se može dogoditi?
Vi ga za to osudite na preko 6 mjeseci zatvora, on više gubi automatski status gradonačelnika grada Zagreba, ne može se više kandidirati na ponovljenim izborima koji se uskoro nakon toga događaju jer tek mu predstoji izvršenje kazne koliko može čekati 100 godina u ovom sustavu čovjek da dođe na izvršenje.
Drugim riječima vi ste ljude pretvorili u taoce.
A zašto to govorim?
Zato jer se ovaj instrument oduzimanja mandata, odnosno zabrane kandidiranja u budućnosti namjerava koristiti samo protiv politički nepodobnih ljudi.
Znači dok je Jadranka Kosor bila sa Ivom Sanaderom, vašim kolegom nedavnim, donedavnim, kada je on sa prljavim novcem financirao njenu kampanju, nije ona njega prijavila i rekla, čujte Sanader je financirao sa prljavim novcem mene, ne ona je čekala još godine.
U jednom trenutku kada se s njim posvađala, rekla je pogledajte ovog čovjeka on je izvlačio novac da bi financirao kampanju itd., iako je njenu vlastitu kampanju financirao.
I Ivo Sanader je u jednom montiranom postupku, kažem montiranom jer da je istina sve ono što su svjedoci govorili ispalo bi da on uopće nije vršio ulogu premijera nego da je stalno govorio o nekome da nešto uzima, ne znam, da nešto ukrade ili tako dalje.
Znači to bi ispalo da je cijelo vrijeme se time bavio.
Druga stvar je recimo koji su kriteriji, recimo silovanje evo, sutra dan, gledajte ja sa proživio svu moguću torturu od strane medija, sutra dan može neka djevojka reći Pernar je mene silovao.
Ja kažem nisam, u Jutarnjem listu njena ispovijest.
Evo to je, on je monstrum, ovo, ono, pojavi se 5 svjedoka kaže da, mi smo to vidjeli, mi smo bili svjedoci, na primjer.
Ja mogu govoriti da je to politički montiran proces, ja mogu reći da svjedoci lažu.
Tko će meni vjerovati dame i gospodo, imaju sve medije.
Osudite me na više od 6 mjeseci zatvora, ostajem bez mandata.
A zašto to govorim da je bitno?
U Velikoj Britaniji je svojedobno bio slučaj Bobbia on je bio katolik iz Sjeverne Irske i on je pod optužbom za terorizam iako nije bio kriv osuđen na zatvorsku kaznu 8 godina zatvora, posjedovao je pištolj.
I šta se dogodilo?
Zajednica je znala da mu je montiran proces i on je izašao na izbore kao kandidat iz zatvora, on je kampanju vodio iz zatvora i on je iz zatvora bio izabran u britanski parlament.
I on je govorio ja sam politički zatvorenih, ja nisam kriminalac.
I odbio je nositi zatvorsku uniformu i štrajkao je zato glađu.
Dame i gospodo taj čovjek je umro u zatvoru sa 27 godina.
Bio je politički zatvorenik.
I u Teheranu gdje je Britansko veleposlanstvo iranska Vlada je po njemu imenovala ulicu gdje je ulaz i onda su Englezi domišljati izbili ulaz na drugu cestu jer je rubna zgrada samo da ne mora biti adresa Bobbie street.
Ono što ja hoću reći dame i gospodo ako se namjerava politički suditi ok, nema problema jer gledajte, gledajte Karamarka, pa svi mi znamo dame i gospodo iz HDZ-a da je on umočen u svakakav kriminal.
Nemojmo biti naivni, nemojmo biti naivni samo se to sve skrivalo i još uvijek se skriva a zašto?
Zato jer je vodio policiju i tajne službe.
Taj zna sve o svakom od nas.
I što se može dogoditi?
Onog trena kad bi vi rekli Karamarko ti si ovo, ti si ono pa Karamarko bi rekao pogledajte što je, tj. dilao bi i dalje papire o svima vama.
A zašto vam to govorim?
Ja nemam ništa protiv toga da se zakonom da saborski zastupnici odgovaraju za neko kazneno djelo koje počine čak i na namještenom suđenju.
Jer ponavljam, kod nas se sudi selektivno, kod nas se sudi selektivno dame i gospodo.
Ali dozvolite ljudima koje osudite u takvim procesima da izađu na izbore.
Što se dogodilo s Branimirom Glavašem?
Ovo je jako ozbiljna stvar.
Taj čovjek je imao montirani proces, jednog dana, ja sam gledao njegov govor je Ivo Sanader je rekao danas Branimir Glavaš više ne postoji.
I tog trena su se počeli tražiti svjedoci i dokazi.
Pazite koji apsurd, kod normalnog kriminala prvo se pojave svjedoci i dokazi a onda se ide sa procesuiranjem.
U slučaju Branimira Glavaša prvo je došla odluka o procesuiranju a onda su se tržili svjedoci i dokazi koji su bili, dio tih svjedoka je bio potkupljen, to nije sporno, znači to se i dokazalo na raspravi, dobivali su kojekakve beneficije u zatvoru itd. a sve što su trebali govoriti je isto što i vaše kolege na suđenju Ivi Sanaderu.
Branimir Glavaš je kriv za sve.
Branimir Glavaš mi je dao komad papira, Branimir Glavaš mi je rekao.
I što se je dogodilo?
Da Vrhovni sud nije poništio njegovu presudu sad nedavno, jel u 7 mjesecu gospodine Glavaš?
Gospodin Glavaš ne bi se mogao kandidirati danas za Sabor i ne bi mogao danas sjedati ovdje.
Bi li ljudi koji su glasali za Glavaša glasali za njega usprkos toj presudi?
Bi, čak i da nije presuda pala jer su znali kakva je bila pozadina tog cijelog sudskog procesa odnosno presude.
Ono što hoću reći jest da nitko ne može biti iznad suverene volje birača i ne možete vi određivati putem pravosuđa tko se može kandidirati a tko ne.
Jer Josip Broz Tito je bio osuđen, vi njemu ne bi dali da izađe na izbore.
Vi se smijete sa Josipom Brozom Titom gospodo iz HDZ-a, ni blaženi Alojzije Stepenica se ne bi mogao kandidirati po vašem zakonu.
Da gospodo i dame?
Ja ne znam na koliko je on bio osuđen ali siguran sam da je bilo dulje od 6 mjeseci.
Ne bi mogao izaći na izbore.
To što on nije kriv, ko te pita stari moj jesi ti kriv ili nisi.
Drugim riječima smatram da je trenutni zakon nakaradan i da dozvoljava zapravo političku eliminaciju svih neistomišljenika.
Netko će reći, tj. gospodin Saucha je rekao iz SDP-a po meni ako je netko silovatelj u zatvoru, ili ubojica u zatvoru zašto se on ne bi smio kandidirati?
On neće izaći iz zatvora time što se kandidirao on će i dalje odsluživati svoju kaznu.
Ako birači žele njega izabrat to je njihova stvar.
Također, netko će reći, vi ćete reći kao je pa on je nemoralna osoba, on ne bi imao pravo.
Opet sam naveo primjer iskapčanja, ukapčanja struje.
Da gospođi iz HDZ-a, da nije u HDZ-u, da nije saborski zastupnik, da je samohrana majka s troje djece i da nema za plaćanje struje i da sam joj ja ukopčao struju to je opet kazna zatvora ako se ne varam do 5 godina zatvora ili 3.
Mene bi se moglo isto osuditi za takvo kazneno djelo dame i gospodo.
A da li bi moji birači da se mene osudi za ilegalno ukapčanje struje da li bi oni svejedno glasali za mene?
Da ili ne?
Vjerojatno bi.
Da me se osudi za pozivanje na otpor na 3 godine zatvora, bi li oni svejedno sutradan glasali za mene?
Bi, ali što se događa?
Ako vi ovjerite neistinitu izjavu kod javnog bilježnika da npr. nećete koalirati sa gospodom iz HDZ-a prije izbora, a nakon izbora učinite suprotno vas sud neće zato kazniti jer vi možete napisati što god oćete kod javnog bilježnika i ovjeriti to svojim potpisom.
Da a pitanje je da li bi ti isti birači glasali na isti način da su znali da će do toga doći?
Ono što vam hoću reći je da ne možemo mi odnosno ne može pravosudni sustav koji je evidentno pristran.
Ljudi nemojmo se zavaravati u Hrvatskoj se politički odnosno sudski procesi vode isključivo protiv nepodobnih ljudi.
Božidar Kalmeta 0 bodova, njemu suđenje ne počinje, postoje svjedoci i dokazi.
Imate dalje primjer, Nadan Vidošević, njemu se gospodo draga, njemu suđenje još nije ni počelo a policajac koji je pokazao slike iz njegovog brloga on je već osuđen.
Jel to gospodo i dame, jel to neovisno pravosuđe?
Zašto se nekim ljudima ne sudi godinama, a neke se progoni za marginalne stvari?
Ponavljam, radi se o cirkusu, o cirkusu koji je posljedica toga što pravna država kod nas ne postoji, a prijetnja uzimanjem mandata itd. se koristi s ciljem ucjene.
I zbog tih ucjena je Milan Bandić pretvoren u lutku na koncu.
I ako se jednog dana postavi pitanje ima li Milan Bandić čak i da je kriv pravo da se kandidira ja ću prvi stati u obranu njegovog prava jer je pravo svakoga da bira i bude biran.
Vi ovim zakonom uzimate ustavno pravo, ustavno pravo i rušite demokraciju pod krinkom da se borite za demokraciju uvođenjem 3 preferencijalna glasa, da 3 preferencijalna glasa ali vi ste ti koji određuju ko će biti kandidati.
Hvala vam.
Hvala zastupniku Pernaru.
Ja bih morao samo kratko reći da highlight cijelog ovog izlaganja je mogući politički montirani proces.
Mislim da trebamo imati malo više vjere ali ono što bih volio naglasiti, molio bi da, ja sam uredno poslušao sve, na samom početku insinuirate po potrebi određene relacije vjerojatno da bi vam govor bio zanimljiviji.
Ministarstva pripadaju državi ne strankama i molio bih da se suzdržite od takvih komentara.
Ostalo sve priznajem kao vaše moguće mišljenje.
Prva osoba koja se, prvi zastupnik koji se javio za repliku je zastupnik Arsen Bauk.
Zahvaljujem gospodine predsjedniče.
Javio sam se negdje na početku vašeg govora, onda ste rekli puno toga drugoga što bi više vrijedilo da vam repliciram.
Ali nije baš ustavno pravo da se kandidira.
Ono može bit ograničeno.
Člankom 30. propisano je da kaznena osuda za teška i osobito nečasna kaznena djela mogu u skladu sa zakonom imati za posljedicu gubitak stečenih ili zabranu stjecanja na određeno vrijeme nekih prava na obavljanje određenih poslova ako to zahtijeva zaštita pravnog poretka.
I mi u važećem zakonu imamo neka ograničenja.
Ono u čemu se vi i ja sasvim sigurno slažemo da ovo što je stavljeno u ovaj prijedlog zakona su prevelika i nesrazmjerna ograničenja koja doista u nekim situacijama mogu dovesti do ovih opasnosti koje ste vi rekli.
I ja bih više bio na stajalištu toga da nije problem da je netko osuđen, nego da građani izaberu nekoga tko je osuđen, ali i to je njihovo pravo.
A tim više što je moj stav da su ove odredbe u zakon, a posebno u Zakon o lokalnim izborima stavljeni samo zbog jedne osobe koju ne mogu pobijediti na izborima, pa je žele eliminirati iz izborne utakmice.
Odgovor na repliku.
Gospodo gospodin Bauk je u pravu.
Ustav kaže da u određenim iznimnim okolnostima se ne može.
Ali evo, mi smo imali slučaj Branimira Glavaša.
Da na Vrhovnom sudu nije pala presuda koja je bila evidentno posljedica montiranog postupka ovaj čovjek danas ne bi mogao s nama ovdje sjedati.
Druga stvar, da Milana Bandića ne mogu pobijediti na izborima, ne mogu ga pobijediti.
Ja bih ga prvi volio pobijediti.
Ja bih prvi volio biti da idem za gradonačelnika, da me građani izaberu i da kažu evo Pernar je pobijedio Milana Bandića.
Ali ako ću ikad ići protiv njega to će biti fer utakmica, to će biti utakmica u kojoj će se brojati glasovi birača, a ne utakmica u kojoj određena struktura meni s lijeve strane može potezom kemijske ili telefonskim pozivom reći sutra krenite proces protiv Milana Bandića, stavite ga u zatvor.
Koje su to fore?
Maknite ga!
Kao što je nekad Sanader govorio danas Glavaš više ne postoji, tako može Plenković sutra reći od danas Bandić više ne postoji.
Ne može politika, pazite koji apsurd.
Ne može politička stranka na vlasti odlučivati tko će iz opozicije biti u Saboru ili neće bit u Saboru, niti tko će se iz opozicije kandidirati na izborima ili ne.
Jer imajte na umu i gospodo iz HDZ-a i gospodo iz MOST-a.
Sve mjere koje koristite danas vi protiv vaše političke opozicije sutra mogu biti iskorištene protiv vas, sutra netko može reći čovjek je varao na putnim troškovima za 500 kuna.
Zloupotrijebio je položaj i ovlasti, bagatelna stvar, možete biti osuđeni za marginalne stvari dame i gospodo.
Hvala vam.
Hvala zastupniku Pernaru.
Sljedeći zastupnik koji se javio za repliku je zastupnik Branimir Glavaš.
Hvala lijepa predsjedniče.
Pa evo ovu svoju repliku iskoristit ću u onom smjeru gdje je gospodin Pernar spomenuo HDSSB i slučaj načelnika HDSSB-ova.
Radi se o gradonačelniku grada Đakova gospodinu Vinkoviću koji je istina dozvoli da se dodijeli zemlja pojedinim ljudima sa područja đakovštine a da ti ljudi nisu izvršili sve svoje financijske obveze prema proračunu grada Đakova.
Radilo se o zanemarivom financijskom iznosu gdje su ti ljudi dali sva pismena jamstva i potpise preuzimajući svoje obveze da će u najkraćem mogućem vremenu izvršiti svoje financijske obveze prema gradu Đakovu.
Nakon toga se umiješalo Državno odvjetništvo koje je to okarakteriziralo kao kazneno djelo i pokrenulo kaznenu prijavu, odnosno diglo optužnicu protiv gospodina Vinkovića.
Dakle, radi se uistinu o jednom simboličnom slučaju kršenja zakona, činjenica je kršenja zakona ali zanemarive financijske vrijednosti gdje je moguće da se čovjek nakon takvog jednog postupka dovede u situaciju da se ne može kandidirati na sljedećim lokalnim izborima.
A u ovom čestom spominjanju mene i moga slučaja u vašem izlaganju iskoristit ću izlaganje u pojedinačnoj raspravi desetak minuta gdje ću objasniti moj slučaj.
Dakle, djelomično je točno što ste govorili ali djelomično i ne stoji to što ste rekli pa ću pojasniti zastupnicima i javnosti.
Odgovor na repliku.
Htio bih reći sljedeći slučaj.
Evo gospodo iz HDZ-a ovo je friška stvar.
Potvrđena optužnica protiv službenice koja je Josipi Rimac pribavila stan.
Evo imamo sad situaciju u slučaju montiranog procesa.
Nekada se osoba koja je nepodobna osudi, a nekada se službenicu ...
Ali gospodine Petrov, ako mi odbijate a što da radim.
Evo.
/Upadica predsjednik: Ne, ne.
Morate pričekati.
Evo ja ću sjesti.
Pa ne možete mi vi govoriti što ću ja govoriti gospodine Petrov, pa ovo je ...
U trenutku kada imate odgovor na repliku, odgovarate na ono što je zastupnik koristio i govorio u samoj replici.
Sljedeći zastupnik, ja se trudim da će to biti tako barem dok sam tu.
Sljedeći zastupnik koji se javio za repliku je Gordan Maras.
Izvolite.
Hvala lijepa gospodine predsjedniče.
Gospodine Pernar u odgovoru na moju repliku slobodno se poslužite izvorima informiranja ako vam nešto padne na pamet nadodajte.
Mislim da je to korisno za sve građane Republike Hrvatske, jer u tom trenu vam se može učiniti informacija nekad dostupnom i zašto ne iskoristiti moderne tehnologije da je prezentirate.
Ono šta ste govorili u vašem izlaganju malo je ekstenzivno ali djeluje zastrašujuće da se netko može na ovaj način igrati i odlučiti gdje će pokrenuti a gdje neće pokrenuti proces u slučaju političke eliminacije ili želje da se nekog politički eliminira.
Mi imamo danas gradonačelnike u RH koji su priznali da su počinili kazneno djelo.
Prije 8, 9 godina praznili su kasu Ministarstva unutarnjih poslova i prebacivali u stranačku kvotu.
I još uvijek su gradonačelnici, protiv njih je optužnica a suđenje nije započelo.
Ali zato u jednom drugom gradu je u 6 mjeseci gospođa koja je snimila, ja ću vam reći moj osobni stav, gdje je jedan lokalni političar, gradonačelnik tada toga grada htio nagovoriti gospođu da glasa za njega u gradskom vijeću, proces se pokrenuo u 6 mjeseci i donesena je presuda i čovjek je izgubio na izborima.
E sada možete vidjeti
Dobro i u zatvoru je zbog toga što je sud tako presudio.
Ja ne ulazim u to, sud je onaj koji sudi u ime države i to što se desilo po sudu je istina i ja to poštujem.
Ali gledajte nesrazmjer, nešto u 6 mjeseci – jedna politička stranka, nešto 8 godina, a čovjek je sam rekao da se ponudio Sanaderu kao tko će prvi iz svog ministarstva, on je došao na predsjedništvo i rekao evo ja sam gospodine predsjedniče već ispraznio 10-ak milijuna kuna.
I ništa se ne dešava.
I taj je još uvijek gradonačelnik.
I HDZ-u to ne smeta.
Ne samo Kalmeta nego i on.
A sa druge strane imate pravo, ne radi se ovdje o Bandiću ovdje se radi o jednom južnom najljepšem, jednom od najljepših gradova u RH gdje se snimala Igra prijestolja.
Tamo ih ne mogu pobijediti i tamo ga ne mogu pobijediti i na ovaj način ga žele eliminirati.
Prije nego dam odgovor na repliku, a dat ću ga, ja bih samo zamolio gospodina Marasa da ovaj pokušaj da se iskoriste sve moguće informacije mogu se koristiti u trenutku onoga što ste rekli a ako ćemo se tako igrati onda mogu reći slobodno koristite ih svi zastupnici i sve što znate, sve što vam je dostupno u ovom trenutku na cijeloj planeti pa možete pričati.
Onda nema uopće smisla da imamo odgovor na repliku nego imamo samo repliciranje.
Molio bih zastupnika da se drži samog konteksta replike.
Htio bih reći sljedeće tema o kojoj govorimo je dosta široka, ne može se tema ova radikalno suziti jer se inače ne može izreći bit, a poanta je u biti.
Znači, nekada se skreće sa teme da bi se objasnila bit koja je vezana uz temu.
Molim vas gospodine Petrov ja imam širinu.
Od djede stric moj je bio zastupnik u Skupštini Kraljevine Jugoslavije, bio je doktor prava.
Molim vas da mi ne sužavate, moja mama je doktor medicine, moj otac je građevinski inženjer.
Molim vas da imate poštovanja prema meni i da mi dozvoljavate da govorim.
Radi se o tome da gospođa Josipa Rimac ona, optužnice protiv nje nema, a jasno je da nije službenica gradske uprave na svoju ruku njoj išla davati gradski stan.
Pa to bi čovjek morao biti malouman da u to povjeruje.
Međutim, gospođi Rimac se ne sudi, a toj gospođi se sudi.
Ja ću opet reći ako je ona i učinila, čak i da je kriva gospođa Rimac iz Knina, čak i da je nagovorila službenicu da joj daju gradski stan korektno je da joj se sudi.
Ali nije korektno da joj se oduzme mandat ako građani Knina žele za nju glasati usprkos tome.
Jer u suprotnom mi ne ulazimo u demokraciju.
Po vašem zakonu kojeg vi pripremate je Adolf Hitler u Njemačkoj '33. mogao sve članove Reichstaga koji su bili opozicija njemu reći ili ćete dizati ruke za mene ili ćemo povesti procese gdje ćemo svakog osuditi na kaznu dulju od 6 mjeseci.
Eliminirat kompletnu postavu Reichstaga koja njemu smeta.
Ovo je dame i gospodo opasan udar na demokraciju.
Još jednom apeliram da ne smije pravo ljudi odnosno državljana RH biti ograničavano na takav način da mogu birati ili biti birani.
I zahvaljujem se kolegi Marasu i kolegama iz SDP-a što su stali u ovoj raspravi uz mene, a zapravo nisu stali uz mene nego su stali na stranu jednostavne istine.
Hvala.
Hvala.
Povreda Poslovnika.
Hvala predsjedavajući.
Dakle, prema članku 232.
Poslovnika predsjedavajući može opomenuti zastupnika ako se ne drži teme dnevnoga reda.
Zastupnik Pernar držao se teme dnevnog reda on je naime izbor zastupnika u Hrvatski sabor.
On se ne mora nužno držati onoga što je izrekao neki zastupnik u replici, on se drži teme dnevnoga reda i slijedom toga nije zaslužio da ga vi opominjete.
Hvala lijepa.
Dakle, ja bih molio samo da se ponovno prouči Poslovnik.
U trenutku kada se koristi odgovor na repliku koristi se u kontekstu same replike.
Inače se ne bi moglo uopće usmjeravati priča i to ne od strane predsjedavajućega nego što se tiče same teme rasprave na točke dnevnoga reda.
Prije nego dam dalje replike kolega Pernar nemam namjere usmjeravati osobno priču.
Zato postoji Poslovnik i postoji način na koji vi imate određeno vrijeme koje možete koristiti.
Imali ste ispred sebe 10 minuta vremena kojeg ste mogli koristiti da kažete sve ono što je bitno.
I sasvim je po meni nebitno tko je čiji roditelj i koje je tko imao u povijesti pretke.
Ono što je bitno, bitno je ono što danas iznosite ovdje i način na koji se ponašate u Hrvatskom saboru.
Hvala lijepa.
Znate da postoji pauza, izlaganje nakon pauze.
Hvala.
Sljedeći zastupnik koji se javio za repliku je zastupnik Željko Glasnović.
Poštovani predsjedniče nemoguće je ne voljeti mistera Pernara jer ona zbilja vjeruje što govori.
To je dobro.
Ali u isto vrijeme ja bih ga pitao samo jedno kratko pitanje, je li ikad čuo riječ rasvjetljenje, lustracija?
Ona nije selektivna nego gleda cijelu širinu.
I prvo ja bih ako izgubi posao možemo odmah ovo ja ću mu biti agent stand up comedy odmah idemo tamo.
Ali u isto vrijeme zašto mi jesmo gdje jesmo?
Zato jer u bivšem sustavu, znam da je sad pitanje Izborni zakon, ali je totalno izbrisana kolektivna memorija, a pošto svaki ... zna tko je ... a nijedan Hrvat nije čuo o Stipe Javoru itd.
Ivo Mašina, Andrija Konc to jesmo gdje jesmo.
A u isto vrijeme dok mi gledamo neke glave povezane jednim okom nove kneze drpislave jel iko čuo o ovim drugim glavama to je vrh ledene sante koji kupuju hotele.
Imaju hotele u Indoneziji, hotele u Dubrovniku, hotele u Londonu, kupuju brodogradilišta i gdje su sve te glave.
I sjećam se dobro jedne gospođe kada je bio zatvoren Milan Bandić došla je pred zatvor i govorila je, kaže o druže ti si krao ali si nama malo dao.
Sjećamo se toga druže Tito ti si nama isto malo dao.
A tko je gospodin Bajić te glave ... prosviraju te glave, a gdje je ta pljačka do devedesete godine kad imate samo 160 tisuća ustvari 160 masovnih grobnica oko Zagreba gdje nestao stari Zagreb, šta je sa našim susjedom Bijenička 21 gospodin Svenšak zubar kojega su koknuli, oprostite na izrazu.
Kolega Glasnović ja bih samo molio da se držite teme.
Ja bih samo zamolio da se držite teme.
Ja se ispričavam
I još je tema tko je moju putovnicu uzeo, a ja bih rekao imamo Disneyland, ... danas imamo udbalend....
Vrijeme i povreda Poslovnika.
Izvolite.
Gospodine predsjedniče.
Ja se ispričavam ali članak 232. držanje teme.
Mislim uz sve dužno poštovanje vi ste u nekoliko navrata i kolegi Pernaru oduzeli riječ zbog ne držanja teme, branim princip kao i uvijek.
Gospodin Glasnović se svaki put se udaljava od teme.
Ovo definitivno nije imalo veze sa temom.
Ja vas molim da postupate po svima jednako.
Kolega Saucha ja sam upravo upozorio bio kolega Glasnovića.
Ako mislite da nisam imate mogućnost od 24sata prijave.
Upozorio sam ga.
U trenutku kada to primijetim apsolutno svakoga ću upozoriti i naravno uvažit ću primjedbe da me upozorite ukoliko to ne napravi.
U ovom slučaju sam to napravio.
Odgovor na repliku.
Gospodine Glasnović hvala vam na vašoj replici i ja smatram da je vaša replika korektna i da imate pravo na dvije minute nje i reći ono što vi mislite da je bitno za temu, a ne što misli netko drugi od nas.
Ali htio bi vam ovu stvar reći gospodine Glasnović, koliko god možda vi u svom izlaganju niste spomenuli da je bitno to npr. što je gospodin predsjedavajući rekao tko je kome što, ja moram reći da je u povijesti naše civilizacije do sada samo dva puta izvršen atentat u Narodnoj skupštini.
Prvi put u Rimskom senatu kada je Brut sudjelovao u zavjeri i tada izboden nožem tadašnji cezar, a drugi put kada je pucano u srce mom pretku Ivanu Pernaru zbog toga jer je govorio istinu.
Znači puni šarač je prvo pucao njemu u srce, a tek onda u sve ostale zastupnike HSS-a.
I ja se bojim da zbog istine koju govorim ovdje me možda neće niko ovdje ubiti, ali nema za tim ni potrebe.
Možete me izvesti na suđenje, možete me osuditi na kaznu dulju od šest mjeseci bezuvjetno i ja dame i gospodo više ne mogu ovdje sa vama raspravljati, polemizirati.
Vi ćete reći nasmijavat šta god govoriti istinu, kako god.
Znači apeliram da se ne zloupotrebljava ovaj zakon za eliminaciju političkih protivnika, a ja sam uvjeren u to budući da gledam prethodnu prošlost odnosno povijest je učiteljica budućnosti, iskustvo nas uči da će taj zakon koji vi planirate gospodo iz MOST-a upravo ići k tom smjeru.
Pozivam vas da na izborima ste pobijedili gospodina Jambu, ja vam skidam kapu o.k., ali da ste ga pobijedili na način da ste ga izbacili iz izborne utrke kroz neku presudu to smatram da bi bilo nekorektno odnosno suprotno osnovnom smislu demokracije.
Hvala.
Hvala zastupniku Pernaru.
I samo što bih htio samo kratko prokomentirati, mislim da je najvažnije za svakoga čovjeka jeli on čist, a u potpunosti se slažem da političkih progona ne bi trebalo bit.
Politički progoni mogu biti jedino u slučaju da je osoba čista, a na kraju joj se to dogodi.
Sljedeći zastupnik koji se javio za repliku je Andrija Mikulić.
Poštovani predsjedniče Hrvatskog sabora.
Pa evo u materijalima koje smo dobili, dakle prvo vidim da klub MOST-a predlaže ovaj prijedlog zakona, MOST-a Nezavisnih lista, onda u prvoj glavi kaže ustavna osnova za donošenje predloženog zakona sadržanoj u odredbi članka tog i tog Ustava RH.
Dakle to je ako čitamo materijale.
Pa da vam ja sada to ne čitam vjerojatno ste masu toga pročitali.
Slažem se s vama da svako onaj kolega Peranar koji je zgriješio treba biti osuđen, apsolutno.
I zalagao bih se uvijek za vas da vas ne osudi nitko ako nema razloga.
Jel ovo je zgodno kada se vi javljate i pričate u hrvatskom Parlamentu, ali je pitanje što činimo na taj način od hrvatskog Parlamenta.
To je sada drugi par rukava.
Dakle, zalažete se za trodiobu vlasti, to se zalaže svatko od nas, to nije upitno.
Ali onda isto tako docirate što bi to u toj trodiobi od te tri noge ili stupa Hrvatske države netko trebao raditi.
To nije dobro, mi ovdje nismo da dociramo.
Mi smo ovdje da razgovaramo u hrvatskom smo Parlamentu da donosimo ili ne donosimo prijedloge određenih zakona.
Ja nisam siguran kada slušam sve koje su ovdje sve struke, koji ste vi vizionari kada sve to vidite, ali ću vam reći jednu stvar za koju sam siguran.
Vi ste dolazili na sastanke mladeži HDZ-a na Trešnjevku sjever i kao kada pričate u HDZ da se s nostalgijom sjećate tih vremena, to vam je bilo za vrijeme bivšeg premijer.
Ja kada sam preuzeo gradsku organizaciju onda sam imao dobio u evidenciji da mi je član bio jedan Ivan Pernar, ne znam da li ste to bili vi.
Gospodine iz HDZ-a htio bi reći da sam ja bio taj Ivan Pernar, da ja sam vjerovao da je HDZ dobra stranka, da ja sam vjerovao da nas Ivo Sanader vodi u europsku budućnost i bio sam prevaren kao i tisuće drugih građana i zato sam se ispisao kasnije.
Ali ono što želim reći je slijedeće, kaže gospodin ako je vama savjest čista recimo kolegama iz opozicije zašto se vi bojite ako niste krivi primjene ovog zakona?
Gospodo draga ja sam neki dan razgovarao sa gospodinom Grmojom, ja sam njemu rekao dragi Grmoja ako sam ja za nešto kriv, ako sam kriv ja sam spreman za to odgovarati, vodite me u zatvor, ali prije toga osudite redom sve one koji su zgriješili prije mene.
A to je problem u cijeloj priči što se sudski postupci odnosno presude vode kod nas politički selektivno gdje se ljudi poput Ive Sanadera su se godinama štitili iz vaše stranke, gdje se Karamarka još uvijek štiti itd. s jedne strane.
A s druge strane, ili kao što smo imali ovdje prilike vidjeti da i u jednom slučaju se 6 godina čeka a u drugom slučaju se za 6 mjeseci donosi presuda.
Znači ako ste spremni već voditi političke procese sa ciljem izbacivanja iz izborne utrke krenite onda od sebe.
Hvala.
Hvala zastupniku Pernaru.
Zastupnik Tomislav Saucha se također javio za repliku.
Hvala lijepa predsjedniče.
Kolega Pernar ja sam nekako imao osjećaj da će se ovo desiti da će mi se imputirati da podržavam kriminalce i da bi htio da se oni biraju u Hrvatski sabor.
Ja bi samo htio čisto zbog preciznosti reći da to je laž, dakle ja ne podržavam to, ja sam rekao da je ovo jako osjetljivo pitanje.
Istaknuo sam da su sva kaznena djela izuzetno opasna i gadljiva, djelo gadljive društvene pojave i ja sam samo branio bio princip da se pasivno biračko pravo ne bi trebalo isključivati osim u krajnjim okolnostima.
Ja sam problematizirao a činjenica da se zbog neprecizno napisanog zakona da su se određena kaznena djela našla u ovome katalogu za koje nisam siguran da im je tamo mjesto.
Dakle nisam nikada rekao da bi trebalo omogućiti, da bi trebalo ne znam podržavati kriminalce i rekao sam isto tako da je ovo jedan opasan presedan da se otvara Pandorina kutija jer se nas, od nas traži da radimo razliku između kaznenih djela.
Da kažemo da su neka kaznena djela uredu a da druga nisu.
I rekao sam da se također kod propisivanja ovakvog kataloga treba gledati načelo razmjernosti, tj. srazmjernosti a kazne i sankcije i da smo zato kad se pisao zadnji zakon se jako pazilo kirurški precizno koja će kaznena djela unutra ući, koja ne.
Jer znači takav zakon mora proći test ustavnosti na Ustavnom sudu ako ga netko pokuša rušiti, a vjerujem da će biti takvih koji će to pokušati osporiti.
Dakle samo da se zna šta sam rekao.
Hvala lijepa.
Odgovor na repliku.
Gospodin Saucha drago mi je da ste se javili i time mi omogućili da vam repliciram.
Da naravno nije bila namjera reći da vi podržavate kriminalce, niti je moja namjera reći da ja podržavam to ako je eventualno Josipa Rimac zlouporabom došla do stana.
Ne, ja osuđujem to isto kao što osuđujem kada, ako i kada je možda Milan Bandić zlouporabio svoje položaje ali ne može se kršit volja građana.
Jer što se može dogoditi gospodine Petrov?
Sutra gospodin Jambo iz Metkovića a vi ste recimo u situaciji da ste u opoziciji u Saboru može podnijeti 100 kaznenih prijava protiv vas.
Ja razvrtim u papirima, jedna od njih mi izgleda uvjerljivo, ja kažem dečki eliminirajte Božu Petrova.
To se gospodo može dogoditi, to se može dogoditi, ali to se ne smije dogoditi.
Znači ne smije se na takav način eliminirati politička opozicija.
Što se tiče Vlahušića u Dubrovniku kojim bi ovim zakonom bilo onemogućeno da se kandidira, ja sam prvi protiv njega.
Kad sam u Dubrovniku prolazio pored njega nisam mu htio pružiti ruku i rekao sam mu ti si kriminalac.
Ali ja nikada ne bi išao kroz Izborni zakon njega poraziti na izborima.
Jer to onda nisu izbori, to je onda farsa.
Ne može vladajuća stranka i vladajuća struktura određivati tko će ići na izbore a ko neće jer je sasvim jasno da nikada gospode iz HDZ-a odnosno ne iz HDZ-a nego oni koji su na vlasti, jer sutra se može okrenuti karta sreće, sutra možete vi gospodo biti u opoziciji a mi i SDP zajedno na vlasti.
Sutradan možemo mi reći gospodin Brkić ima kaznenu prijavu idemo ga izbaciti iz utrke a on je preferencijalno izabran kao i ja sa zadnjeg mjesta usprkos tome što su ljudi sve znali o njemu.
Hvala.
Hvala zastupniku.
Meni je iskreno žao što nisam u klupama da bi mogao replicirati.
Slijedeći zastupnik koji se javio za repliku je gospodin Bojan Glavašević.
Hvala gospodine predsjedniče.
Uvaženi kolega Pernar vi ste dosada stvarno pokazali jednu veliku sposobnost ukazivanja na probleme i na idiosinkrazije društva u kojemu živimo pogotovo u pravosuđu, sudstvu i politici.
I vjerujem da govorim za sve nas ovdje kada kažem da nitko nakon vaših izlaganja ne ostaje ravnodušan.
Ipak imam dvije opaske za vas.
Prva je ta da kada govorite o pojedinim slučajevima u našem sudstvu.
Pripazite na onaj jedan, na onu jednu logičnu pogrešku koja se zove post hoc ergo propter hoc ili da jedan događaj može imati više uzroka a ne samo događaj nakon kojega se događa.
To je prva, malo je općenita nemojte zamjeriti.
A drugo što sam vam htio reći je da ste izabrani zapravo upravo zbog ove ranije spomenute sposobnosti da usmjerite kritiku.
Međutim, izabrani ste u ovaj dom također kako bi vam bila pružena prilika da budete konstruktivni i da kažete po vašem mišljenju nakon te kritike koje bi bilo rješenje za problem?
Dakle ja vas pozivam i vjerujem opet, uzet ću si legitimitet da govorim i za sve nas ovdje ali i malo šire, za sve naše birače pogotovo one koji su vas izabrali da nas jako sve zanima kakva rješenja ćete ponuditi za probleme.
Dakle benevolentno ovo govorim, ne sada kao nekakva kritika na račun vas nego čisto evo kao mali, ako dozvolite podsjetnik.
Hvala vam lijepa.
Hvala zastupniku.
Odgovor na repliku.
Zahvaljujem se vama gospodine Glavašević i u biti ste rekli suštinsku stvar a to je da se postavlja pitanje koje je rješenje.
Dok sam ovdje sjedio i dok je rasprava trajala kratko sam razmijenio riječi sa gospodinom Grmojom i on kaže meni pa neće se uzeti mandat recimo gospodinu Vlahušiću npr. izmjenom ovog zakona.
Točno je, neće se uzeti ali će mu se recimo onemogućiti da se dalje kandidira a recimo ima šansu da dobije.
Isto kao i Milan Bandić.
Bez obzira opet ponavljam koliko ga mi ovdje ne voljeli.
I što je najzanimljivije gospoda iz SDP-a iz stranke od koje je Milan Bandić otišao zapravo štite njegovo pravo da bude biran.
I ovo smatram da je čin vrhunca demokracija za razliku od vas kolege iz HDZ-a koji svoje bivše članove vrlo svirepo se odnosite prema njima a neki su se zbog tog vašeg tretmana i razboljeli a nisu bili jedini krivi.
Hvala.
Zahvaljujem kolegi Pernaru.
Sljedeći Klub zastupnika koji se javio u raspravi je klub HNS-a i u njihovo ime predstavnica Nada Turina-Đurić.
Izvolite.
Zahvaljujem gospodine predsjedniče, kolegice i kolege.
Pokušati ću malo smiriti strasti.
Hrvatska narodna stranka, u ime Hrvatske narodne stranke ću reći odmah na početku da jedan ovaj dio prijedloga ovoga zakona, znači ovaj prvi dio koji se odnosi na proširenje kataloga kaznenih djela putem kojih se onemogućuje kandidiranje zastupnicima u Hrvatski sabor nam nije prihvatljiv.
Ne samo da nam nije prihvatljiv iz svih ovih razloga koje su već navedene u diskusijama prije, evo pa i u ovim najzadnjim prije mene nego i zato što sasvim pouzdano znamo da su se i nadležna tijela, odnosno i Ustavni sud već oko ovakvih stvari očitovao i da je u tim svojim očitovanjima i odlukama ustvari rekao da ne prihvaća, odnosno da smatra da takve odredbe nisu dobre i da se iz zakona kao takvog trebaju maknuti.
Prema tome, mi danas cijeli dan, odnosno od 11 sati raspravljamo u dobrom dijelu o nečemu što jest važno ali što u konačnici će ići u dva čitanja pa ćemo znači još jednom raspravljati a što će najvjerojatnije ako se donese u ovakvom obliku biti stavljeno van snage pa se onda postavlja uopće pitanje mislim kakav je početak rada Sabora koji, za kojeg su svi se u ovim izborima a posebno dio kolega koji su sada na vlasti a prije svega kolege iz MOST-a zagovarali efikasnost, reforme i sve, efikasan rad prije svega Hrvatskog sabora, kuda to vodi i da li ustvari javnosti pokazujemo ono što bi htjeli kao saborski zastupnici a tim više što upravo u ciljevima koji se ovdje naglašavaju koji bi se trebali postići sa donošenjem ovoga zakona upravo u ovom dijelu gdje se proširuje katalog kaznenih djela, kaže vraćanje digniteta zastupnicima u Hrvatskom saboru.
Mislim hvala vam lijepa na dignitetu kojeg meni vraćate, meni ga osobno ne trebate vraćati, naime radi se za one koji možda ne razumiju što bi to bio dignitet o dostojanstvu.
Znači ako na ovaj način mislite nama vraćati dostojanstvo meni osobno ne trebate a vjerujem ni članovima mojeg kluba a i većini ljudi koji ovdje sjede jer ovaj način rada i ovakvi prijedlozi nisu vraćanje dostojanstva ni Hrvatskom saboru niti saborskim zastupnicima niti politici općenito.
Dignitet i dostojanstvo se u životu općenito, znamo kako stiče, stiče se poštenim radom, odgovornošću, efikasnošću, rezultatima rada s time se stiče dostojanstvo a sigurno se ne stiče na način da se, evo sada već 7 sati raspravlja o nečemu što će najvjerojatnije doživjeti sudbinu da će biti rečeno da mora biti stavljeno van snage i to dva puta će se o tome razgovarati.
Ovaj drugi dio zakona, znači mi nikako ne možemo podržati taj prvi dio jer je već netko rekao da to nije u redu, odnosno onaj tko je nadležan za to je već rekao.
Prema tome ponavljati iste greške i gurati to na ovaj način jedino se može prevesti sa ciljem ne vraćanja dostojanstva nego ovoga što je govorio kolega prije mene a to je da ustvari ciljano želi isključiti određene političke figure da se ne mogu kandidirati na nekim od sljedećih izbora.
Drukčije se to objasniti ne može.
A ovaj drugi dio zakona koji se odnosi na preferencijalno glasanje to je nešto što je HNS-u prihvatljivo, međutim, sigurno ne i najvažnije u izbornom zakonu i u izboru zastupnika u Hrvatski sabor.
I smatramo da je dovoljno vremena znači u narednih 3, 4 godine, ja se nadam da toliko očekuje većina da će biti na vlasti da se pripremi jedan sveobuhvatan zakon jer nije najveći problem imati jedan odnosno tri preferencijalna glasa u našem izbornom zakonu, ima puno većih.
Jedan od tih su prije svega izborne jedinice na koje je i Ustavni sud ukazao da nam nisu ustavne.
Znači de facto su naši izbori unatrag nekoliko čini mi se mandata protuustavni jer nam nije razmjeran broj birača u svim izbornim jedinicama.
Tu ovo ne ide na račun kolege Bauka, ali svakako se očekuje da vlast koja govori o reformama i koja želi promijeniti izborno zakonodavstvo poduzme korake u smislu i promjena na tom dijelu, znači u području izbornih jedinica.
Znači tri preferencijalna glasa.
Apsolutno nemamo ništa protiv.
Hrvatska narodna stranka je bila i jedna od stranaka u Hrvatskom saboru koja je podržala GONG-ov prijedlog da ide uopće u preferencijalno glasanje.
Znači, nakon toga se priključila naravno i saborska većina.
Donijeli smo zakon s kojim smo uveli preferencijalno glasovanje na parlamentarnim izborima, a isto tako smo kao stranka pokazali da znamo raditi na način da preferencijalno svoje kandidate prezentiramo biračima i da temeljem toga i ostvarujemo dobre rezultate.
Neće nam to biti teško niti sa tri preferencijalna glasa.
Ali ono čega se možda malo pribojavamo da uz sve ovo idemo malo nepripremljeni budući da je i na ovim izborima znamo bilo problema sa prebrojavanjem preferencijalnih glasova jer smo do sad imali samo jedan preferencijalni glas.
Kad ih bude i u ovom slučaju ako ih bude tri sigurno da će se dodatno tehnički posao proširiti u izbornim povjerenstvima odnosno na biračkim odborima i da će biti potrebno pripremiti cijeli sustav pa i kroz zakon puno bolje nego što je pripremljen.
Eto samo uvodimo tri preferencijalna glasa s tim da je isto tako mislim bilo vremena da se sačeka, da se onda i u Zakonima o izborima za lokalnu samoupravu isto tako koji će biti doduše za 6 mjeseci ali se ako bi išli u izmjene u narednih godinu dana sigurno ne bi primjenjivalo na ovim sljedećim izborima, ali da se pravovremeno pripremi da se i za lokalne izbore ide u preferencijalno glasanje.
Znači jedan cijeli paket za kojeg je apsolutno bilo vremena osim ako netko ne misli da će izbori neki valjda parlamentarni ili ne znam koji biti brzo.
Ja se nadam da to ne misli.
Ne?
Znači da je vlast stabilna, da vlada povjerenje između koalicijskih partnera i da smo mogli ove zakone koji su izuzetno važni donijeti na jedan promišljeniji način bez ovakvih u stvari ružnih rasprava gdje su svi od prilike u pravu i svi su otprilike u krivu što znači da zakon i prijedlog zakona ne valja.
Zato će HNS biti u ovom prvom dijelu suzdržan.
Pokušat ćemo doprinijeti koliko god možemo da se krene u proizvodnju novog zakona i tu smo apsolutno za i podržat ćemo sve što je dobro, ali smatramo da ovo što se sad predlaže na ovaj način ovom brzinom nije dobro.
Zato mislimo isto tako da ni u drugom čitanju nije moguće samo u ove dvije točke, odnosno de facto u dva članka ovaj zakon bitno popraviti kako bi nama bio prihvatljiv.
Hvala.
Zahvaljujem zastupnici.
Za repliku se javio zastupnik Arsen Bauk.
Gospođo zastupnice, upotrijebili ste malo prejaku riječ kad ste rekli da su izborne jedinice citirat ću protu ustavne.
Ja bih vas podsjetio da je Ustavni sud 2015. godine odlučivao o Zakonu o izbornim jedinicama i da je odbio Zakon o ocjeni ustavnosti Zakona o izbornim jedinicama, a između ostalog odbio je i zato što mi dok se ne zatvore birališta ne znamo koliko birača ima u kojoj izbornoj jedinici, zato što pripadnici nacionalnih manjina mogu na sam dan izbora prelaziti iz 12. izborne jedinice u opću i obratno.
I što je najzanimljivije Zakon o izbornim jedinicama donesen je 1999. godine uz ogradu da razlika ne smije biti veća od 5%, a u trenutku kad je donesen razlika između izbornih jedinica je bila 17%.
Dakle, to je jedan apsurd izbornog sustava koji treba popraviti, jer primjerice evo reći ću malo lokal patriotski.
Iz Dalmacije bi trebalo biti 3 zastupnika više, a iz Slavonije 3 zastupnika manje u Hrvatskom saboru da se izjednači broj birača po izbornim jedinicama.
Primjerice, lista 2015. godine, lista Koalicije Hrvatska raste u 10. izbornoj jedinici i u 6. izbornoj jedinici dobili su jednaki broj glasova.
Lista u desetoj je dobila 4 mandata, a lista u šestoj 6 mandata.
Tako da u svakom slučaju je potrebno izmijeniti Izborni zakon na način da se promijene izborne jedinice, ali da ta promjena ne bude samo usklađivanje nego malo radikalnija za što nadam se da kolege iz MOST-a i iz drugih stranaka imaju političke volje.
Odgovor na repliku.
Pa kolega Bauk, naravno u pravu ste, da u pravu ste.
Međutim, ono što sam ja htjela reći vi ste rekli u ovom drugom dijelu vaše replike, a to jest to da smo svi svjesni činjenice da znači broj birača koji proizvodi određeni broj zastupnika na jednom području, odnosno u jednoj izbornoj jedinici nije jednak na nekom drugom mjestu u drugoj izbornoj jedinici i da je općenito i oblik i sastav naših izbornih jedinica takav da mislim ne odražava ni teritorijalni, ni geografski, ni kulturni, niti tradicijski ili ne znam kakav sve ne odraz mišljenja birača određenog područja.
U nekim izbornim jedinicama je to posebno izraženo.
I smatramo naravno ja vjerujem svi ovdje da je to potrebno u Izbornom zakonu hitno izmijeniti.
Hvala.
Zahvaljujem.
Sljedeći zastupnik koji se javio za repliku je Tomislav Žagar, izvolite.
Hvala predsjedniče Sabora.
Uvažena kolegice Turina-Đurić dakle i vi ste to naglasili ja se ne bih složio s kolegom Baukom da bi Dalmacija trebala imati tri zastupnika više nego Slavonija nikako, ali vidite kud nas to vodi.
Sad kad govorimo o izmjeni uvođenja tri preferencijalna glasa u izmjeni Izbornog zakona došli smo na izborne jedinice da one nisu dobro skrojene.
A onda se na to nužno veže i teritorijalni ustroj Republike Hrvatske.
Dakle, imamo županije, imamo općine i gradove i sve je to jednostavno složena materija.
Još opet kažem uz ovakav ustroj županija onih kojih je manje imat će manje šanse.
A što se tiče preferencijalnih glasova evo možemo to na primjer evo 4. izborna jedinica Narodna koalicija je dobila oko 46 tisuća glasova, od toga negdje 26, polovica birača se odlučilo glasovati preferencijalno.
A znate li koliko je od tih preferencijalnih glasova otišlo na naše manje koalicijske partnere, dakle na HNS, na HSS?
Gotovo 16 tisuća.
Ja vam čestitam na preferencijalnim glasovima ali to nam nešto isto govori.
Da manji koalicijski partneri će nekako biti više motivirani naravno u toj borbi da njihovi birači glasaju preferencijalno.
E sad to danas mislim da je kolega Bauk prvi spomenuo pitanje predizbornih koalicija koje se isto otvara.
Da li ćemo i hoćemo li imati u budućnosti takve koalicije.
Ne mora to biti nužno ni dobro ni loše za demokraciju ali ovaj zakon će sigurno izazvati niz posljedica da tako kažem, a niz razmišljanja možda je i priprema izmjena budućih zakonskih prijedloga.
U tom smislu mislim da je ipak pokazalo na neki način svoju svrhu bar u ovom dijelu.
Hvala.
Sljedeći zastupnik koji se javio sada već za pojedinačno sudjelovanje u raspravi je zastupnik Gordan Maras.
Hvala lijepa gospodine predsjedniče.
Iako se ova rasprava odužila, danas od jutra raspravljamo o ovom zakonu, a sutra idu neki drugi zakoni ali ako prekinemo onda ćemo i o ovom istom, ja bez obzira koliko se činilo nekada da nema smisla ili da neki zakon de facto evo kolege su rekle u svojim odredbama pobuđuje ozbiljnu sumnju da li će biti uopće provediv, da li će ga Ustavni sud staviti na snagu ja se snažno zalažem da se rasprave vode.
Zbog toga mi jesmo ovdje.
Pa iako kolege iz MOST-a zbilja, evo ovaj zakon ima 5 članaka, znači tu su promjene koje se zbilja mogu u vrlo kratkom roku napisati, de facto nekom sine ideja i u dva članka se napravi izmjena zakona, ja sam za to da se i o takvim zakonima raspravlja ako treba i dva dana kako bi hrvatski građani dobili dojam ne samo tko za što je nego koliko se ozbiljno priprema za obnašanje svoje dužnosti, što želi, koliko to sve skupa ima smisla.
I bez obzira što nas jako puno građana gleda i pita se zbog čega i o čemu mi ovdje raspravljamo već cijeli dan treba vidjeti.
Znači ovo je izgleda krucijalno što MOST može ponuditi u ovom mandatu u Hrvatskom saboru.
Ovih 7 zakona i jedan od njih je ideja da se preferencijalno glasa 3 zastupnika iako je gospodin Šimić rekao da će se taj zakon još mijenjati par puta dok se bude aplicirao i da će se uvrštavati u neke druge odredbe.
Iako to sve skupa građanima možda i ne izgleda previše smisleno ja sam da se o tome u Saboru raspravlja, da hrvatski građani vide kako se netko igra, kako se ne igra, kako misli da nešto radi, stvara percepciju, kako uzima sebi za pravo da je jedini taj koji može dijeliti moralne lekcije svim ostalima.
Neka građani vide i neka glasaju.
Da li po procjeni kolega će to naravno sljedeći put biti dovoljno za 10%, možda i hoće, možda je to i cilj svega skupa da se zadrži stabilno biračko tijelo od 10% koje voli ovako malo da komplicira stvari a ne rješava ništa.
Ja ću podržati preferencijsko glasanje troje na listi, podržat ću ako se bude i do drugog kruga odnosno zalagat ću se u Klubu zastupnika SDP-a da se podrži i da se ukine 10%-na granica za ulazak u Hrvatski sabor ali volio bih kada bi predlagači zakona i kada bi oni koji razmišljaju o tome kako se ovo mijenja išli malo i radikalnije u izmjene izbornog modela i kada bi vratili u Hrvatsku izborne jedinice odnosno mogućnost da ljudi znaju koji je njihov izborni okvir.
Od 150 zastupnika u RH ja mislim da zaslužuje barem pola da se bira iz svog izbornog okruga.
Da se zna jel ja živim u Maksimiru, 70 ili 60 tisuća ljudi tamo živi, da to bude jedan izborni okrug i da se zna da je to njihov zastupnik.
Ako već idemo mijenjati pa ajmo napraviti onda pravu stvar, ajmo napraviti da lista ovo što ste rekli da stranke ili vodstva imaju manji utjecaj mada kolega Saucha je dobro rekao nekada treba dati i šansu nekome da se pokaže.
Ne bi ni gospodin Bulj dobio tu šansu da već nije bio iza iskusnog zastupnika iz Primoštena u bivšem sazivu koji mu je prokrčio put prema Hrvatskom saboru gospodin načelnik Primoštena Petrina.
I da onda kao mlad zastupnik, iako iskusniji po godinama, pokaže što zna i na taj način se etablira i drugi put zasluži preferencijskim glasovima ulazak u Hrvatski sabor.
Znači to je isto mogućnost.
Znači gospodin Petrov kao čelnik stranke je gospodinu Bulju i naravno Petrina koji je bio dolje izrazito brendiran i poznati načelnik općine su omogućili nekome da se afirmira u Hrvatskom saboru.
To je ok.
Zato ne treba bježati niti od ovog modela.
Znači od lista, od njih 150 lista može biti polovica, 70 ili 75, i neka se tu glasa tri puta preferencijski, a sa druge strane neka i naši građani imaju mogućnost direktno u svojoj izbornoj jedinici, izbornom okrugu birati jednog zastupnika kako bi znali točno tko mu je izabrani zastupnik.
Volio bih da se u tom smjeru ide, da se ne pokuša sa jednom ad hoc idejom, da se ne pokušava sa ad hoc idejom stvoriti dojam da se nešto radikalno demokratizira, a u biti ne radi se previše i ne radi se ono po meni što bi trebalo da promijenimo taj zakon u budućnosti u tom smjeru.
Tako da do drugog čitanja ja se nadam da će zakon doživjeti još izmjena, da će gospodin Šimić i Klub zastupnika MOST-a konačno onda sve što se treba mijenjati.
Predložio bi vam i nama da se odmah aplicira to i na izbore za Europski parlament, ne vidim zašto to ne bi mogli napraviti, da na listi za Europski parlament također umjesto jednog može zaokružiti troje pa da date to u proceduru da zajednički raspravimo ta dva zakona, vodeći računa o tome da to bude sve skupa usvojeno do godinu dana pred europske izbore kako bi se to moglo provesti jer se recimo za lokalne izbore to više neće moći sljedeće godine provesti s obzirom na razliku u vremenskom odmaku i da onda imamo cjelokupnu i kompletnu priču.
I onda naši građani koji danas ovo gledaju ne bi imali dojam da se ovdje radi isključivo o stvaranju dojma nego bi imali dojam da se ovdje radi nešto konkretno.
Mada opet do zadnjeg ću braniti svakog zastupnika u ovom Saboru koji će predlagati zakone makar oni bili i radi stvaranja dojma jel to je naš posao.
A na kraju krajeva će građani ocijeniti.
Znači moj prijedlog i moj imput i ja bi rekao sugestija predlagačima do sljedećeg predložite sve što želite mijenjati, čitanja, uvrstite stvari koje su komplementarne, sigurno jer radi se o europskim izborima, omogućite promjeru izbornog zakonodavstva da se u Hrvatskoj konstituiraju izbornu okruzi kako je to u većini zemalja u EU i svijeta, da ljudi znaju tko je njihov direktni zastupnik i na taj način ćete napraviti doprinos, a mi ćemo kao opozicija vjerujem to onda i podržati i vjerojatno dodati neka svoja rješenja i svoje ideje.
Nemojte, to je moja sugestija vama, nemojte inzistirati na zakonima samo radi stvaranja dojma, bez obzira što mislim da može to biti također zastupnički posao, a građani na kraju neka procijene.
Što se tiče ko može ko ne može, tu je dosta već rečeno.
Danas je smiješno da evo zastupnik HDZ-a gospodin Mikulić kao otegotnu okolnost spominje članstvo Ivana Pernara u HDZ-u.
Pazite, on je vas ovdje išao ismijati i reći jesi ti bio Ivan Peranr u HDZ-u i onda s počeo smijati.
Pa nije sramota biti u HDZ-u, zašto je to gospodin Mikulić tako percipirao.
Pa ne trebate se sramiti što ste bili u HDZ-u ali ne trebate se ni sramiti što ste otišli iz HDZ-a.
Nakon što je Sanader napravio ono što je napravio, nakon što su mnogi od hrvatskih građana razočarani HDZ-om koji je imao veliki doprinos devedesetih, a u dvije tisućitima naravno osim sramotne privatizacije koja je isto također napravljena devedesetih, a u dvije tisućitima su se napravile najveće korupcijske afere i jako puno HDZ-ovaca je otišlo iz HDZ-a, pa tako ja mislim da nije sramota ni što ste bili u HDZ-u, a na čast vam je što te nakon takvih događaja otišli iz HDZ-a i vjerujem da jako puno također članova na isti način postupilo.
Ali zanimljivo da ipak jedan dužnosnik HDZ-a se stidi de facto što ste vi bili u HDZ-u znači to je nešto što me iznenadilo.
Nije dobro da za različita kaznena djela i to je gospodin Saucha vrlo dobro rekao da se uzimaju benigna kaznena djela u isti rang kao i ona djela koja zbilja onemogućavaju ja bi rekao javnu osobu da predstavlja svoj grad, općinu, županiju ili na kraju krajeva državu da obavlja svoju političku dužnost i treba u tom smjeru nešto do drugog čitanja napraviti.
Hvala vam lijepa.
Zahvaljujem zastupniku Marasu.
Prvi zastupnik koji se javio za repliku je Ivan Pernar.
Hvala predsjedavajući.
Zahvaljujem se na govoru kolegi Marasu.
I htio bih upravo reći da je Jutarnji list napao vas gospodine Petrovi i mene, kaže „kako je Saborom zavladalo čisto trovanje Petrov je u savezu s Pernarom, Gromojom i Buljem Parlament prometno u hram neviđene demagogije“.
Mi smo došli u situaciju da nam Marijan Hanžeković koji je izgubio svoje nesretne klijente sa HRT-a zbog vaše namjere da mu se oduzme prisilna naplata putem ovrha, odlučio napadati i Grmoju jučer, a sada ste gospodine Petrov došli vi na red i želim vas ovom prilikom vam zahvaliti na prijedlogu kojeg ste uputili u zakon.
A htio bih se još samo kratko osvrnuti na govor gospodina Marasa, međutim što se dogodilo, ova me vijest toliko izbacila iz takta da sam ja zapravo zaboravio što sam gospodinu Marasu htio reći.
Ali vam se želim zahvaliti na tome što Hanžekoviću mrsite račune.
Hvala vam.
Kolega Pernar molim vas, ja bih molio samo da se zahvalite ako ćete se zahvaliti kolegama zastupnicima nakon, ali da koristite repliku u trenutku kada je to potrebno.
I molio bih zaista da se svi pridržavamo toga pa će nas manje optuživati za demagogiju.
Drugi kolega koji se javio, vi ćete odgovor na repliku.
Izvolite.
Hvala lijepa.
Niste vi kriv, nije gospodin Petrov kako vodi kriv, krivi su predlagači.
A to je očekivano da će se desiti.
Kada imamo sedam zakona od dva članka pa zar vi zbilja mislite gospodine Šimić da hrvatski građani misle da se nešto konkretno tu danas i jučer i proteklih dana napravilo, osim naravno imenovanja nove hrvatske Vlade šta je svečani trenutak za zemlju i je konkretno.
Ali ovi zakoni, pa dajte molim vas, pa zbog toga novinari to pišu.
Ne zbog toga šta vi imate vaše rasprave koje su ovako dosta osobenjačke ili gospodin Petrov koji vodi dosta čvrstom rukom i patronatski ovaj Hrvatski sabor što se vidi iz gestikulacije i dodira mikrofona.
Svaki puta kada nekoga želi upozoriti ili ukazati mu na neki grešku, primijetiti ćete on uvijek dodirne mikrofon i nagne se naprijed.
Ja nisam te struke ali dovoljno znam, evo ga ovo, ali dovoljno znam da bih znao prepoznati gestikulaciju i govor tijela.
Ne zbog vas i gospodina Petrova nego zbog neozbiljnih prijedloga.
Ali opet dajmo ljudima da vide i čuju.
Gospodine Maras, samo ukratko, ovo je bilo namjerno i drago mi je da prepoznajete gestikulaciju ali nažalost ne uvijek točno.
Sljedeći zastupnik koji se javio za repliku je zastupnik Miroslav Šimić.
Poštovani kolega Maras, ono što sam primijetio u jednoj od naših prošlih rasprava i tada nisam htio reagirati da ne duljim, sada se to ponovno događa da vi ustvari jako slabo slušate govornike kada pričaju.
Tako smo npr. imali situaciju od prije, a onda je to vaše neslušanje posljedica izjava koje evo mi imamo priliku slušati.
Tako smo imali npr. kod izmjene Zakona o financiranju političkih aktivnosti gdje ste se uprli svom silom govoriti o tome kako ne treba ustvari vezati financiranje uz proračunske prihode a samo zbog toga što niste čuli ranije predstavnika svog kluba koji je rekao da je SDP sa istim stavom namjeravao ili čak i išao u neku proceduru.
I onda vi nas tu uvjeravate u svojim raspravama bar 10 minuta kako to nije u redu.
Ne slušate, tako niste slušali ni kada vas je predsjednik pozvao ovdje da iznesete raspravu jer ste pričali na telefon.
Očigledno niste slušali ni mene kada sam govorio zbog čega mi idemo sa ovim prijedlozima i zbog čega su to baš upravo samo ti prijedlozi a ne neki drugi.
Iz istog razloga zbog čega vi niste mijenjali Izborni zakon svih ovih godina suštinski.
Jer se niste mogli dogovoriti.
Ovo su dvije stvari oko koje mi mislimo da se možemo dogovoriti i spremni smo saslušati argumente i mijenjati ih da budu još bolji.
A da li je to stvaranje dojma ili je to nešto, nekakva možda malo ozbiljnija promjena, pa tu isto niste slušali svoje kolege kada su nam rekli da uvođenjem tri preferencijalna glasa uvodimo ozbiljne promjene u koalicijske odnose, u predizbornoj koaliciji.
Ja ne mislim da je to toliko značajno ali mislim da je za hrvatski demokratski sustav, za izbore, uvođenje tri preferencijalna glasa zaista vrijedno i važno.
A ako vi imate još promjena ovog zakona iza kojeg ste spremni stati i mi vidimo da su to dobre ideje i uz to imate 62 zastupnika a naš klub broji 14 mi ćemo se vrlo rado uključiti i pomoći vam.
Zastupnik Gordan Maras.
Hvala lijepa.
Ja bih molio prvo predsjednika Sabora da zaštiti zastupnike u Hrvatskom saboru od neosnovanih napada.
Kako neki drugi zastupnik može ocijeniti da li je netko slušao ili nije.
Ja sam jako dobro slušao, gospodine Šimiću i znam što ste govorili i izmjena nekada može biti smišljena za 5 minuta a da bude suštinska, može biti nepripremljena a da bude suštinska.
To nema veze sa ovim što je govorio kolega Saucha.
Svaka ideja koja će bitno utjecati na zakon može biti suštinska ali ne mora biti dobro pripremljena.
Može biti u smislu stvaranja dojma a ne kvalitetnog i dobrog poboljšanja.
O tome sam ja govorio.
Tako je bilo i kod zakona o financiranju političkih stranaka, tako je kod ovog zakona i svih ovih zakona koji slijede.
Pa zar je moguće da MOST ne može napisati ni jedan zakon koji ima više članaka nego što MOST ima slova.
4 slova, 4 članka zakona, sustavan prijedlog.
Pa pogledajte malo kakvi se zakoni usvajaju, kakve su zakone političke stranke i opozicijske i pozicijske u prošlosti predlagali.
Pa nećete mi reći da je ovo znanstvena fantastika što ste vi napravili, znanstveni rad.
To je ideja koja je nekom došla, ja je podržavam, opet vam kažem, tri zastupnika preferencijska mislim da je bolje nego jedan ali nemojte mi oduzeti pravo da vam kažem da je to stvaranje dojma.
Što se tiče SDP-a i naših prijedloga, pa dopustite da se i mi u SDP-u ne moramo oko svega složiti.
Vi tjerate mene da imam mišljenje kao i svi.
Ta vremena su prošla.
Mogu i ja unutar svoje stranke imati mišljenje.
Ili mi i to želite oduzeti?
Ja nisam u ovom slučaju imao isto mišljenje kao kolega Bauk koji je možda predlagao taj zakon ali poštujem volju većine.
Hvala i evo samo onako kratko kolegi zastupniku, bolje da ja ne krenem ocjenjivati je li točno nešto što je neki zastupnik rekao, bolje da ja ocjenjujem je li se netko drži Poslovnika ili ne.
Zastupnik koji se javio za repliku je Nikola Grmoja.
Ma ja sam bio povukao ali evo.
Ma ne samo sam želio reagirati poštovani zastupniče kada ste spominjali rezultate Mire Bulja i to kako mu je gospodin Petrina prokrčio put.
Znači gospodin Petrina je u više navrata pokušao ući u Hrvatski sabor, izlazio na izbore i do pojave MOST-a nije u tome uspio.
Znači sami MOST kao brend mu je omogućio da uđe u Sabor a gospodin Bulj je sada pokazao kakav je rezultat ostvario i gospodin Petrina je pokazao koliku potporu ima na ovim izborima.
Tako da mislim da rezultat gospodina Bulja treba cijeniti a gospodin Petrina zasigurno ima svoje birače i potporu ali ta potpora nije dovoljna za ulazak u Hrvatski sabor.
Hvala.
Odgovor na repliku.
Hvala lijepa.
Mogu se djelomično složiti sa vama u vašoj diskusiji, činjenica da je most pokrčio put gospodinu Petrini a Petrina je pokrčio put gospodinu Bulju.
Možemo to tako uzeti.
Pogledajte samo broj preferencijskih glasova gospodine Petrina, je, je, sve o.k. prvi, prvi, vi, evo da vam čestitam usput, vi ste sa 2. mjesta preskočili prvog.
To je veliki uspjeh pogotovo u izbornoj jedinici gdje ne živite.
To je moja, inače tamo sam rođen, 6. izborna jedinica Novi Zagreb.
Svaka vam čast, evo ja vam na tome čestitam, ali da budemo skroz korektni mislim da je i kolega Bulj na konto predlaganja stranke prvi puta ušao u Hrvatski sabor.
I pokazalo se da čovjek, evo da i njega pohvalim ima smisla što je zastupnik.
I mislim da na to ima pravo.
Znači vi raditi svoj posao korektno.
Bez obzira šta ja mislim da ovaj zakon nije trebalo predložiti ali vi radite svoj posao korektno bez obzira što mislim da niste vi jedini za INA-u prvoborac u Hrvatskoj ali opet radite svoj posao korektno.
Tako da sa te strane treba odvojiti naš stav o pojedinom djelovanju ili nedjelovanju pojedinaca i onome šta u pravilu zastupnik treba raditi.
Tako da evo još jednom svaka čast vama na izbornom rezultatu ali prvi puta je MOST na konto prošlog zakona omogućio kolegi Bulju da uđe.
Tako da ne bi trebalo izuzeti niti tu mogućnost u budućnosti naravno za druge zastupnike koji možda nisu još otkriveni a njihov potencijal sigurno postoji.
Hvala.
Slijedeći zastupnik koji se je javio za repliku je Zdravko Ronko.
Hvala lijepo gospodine potpredsjedniče, predsjedniče pardon.
Evo i ova cjelodnevna rasprava pokazuje da je i drugo čitanje bilo itekako opravdan što smo ušli u to jer ne treba trčati baš bos u trnje, a i da li se slažemo svi ili se ne slažemo?
Evo ja se malo ne slažem sa kolegom Marasom upravo u tome da ćemo odmah dati podršku za ova 3 preferencijalna glasa.
Htio bi skrenuti pozornost na jedan momenat, a to je da smo možda u ovoj raspravi zaboravili stranku i da su možda zaboravili program.
Naime, stranka u izborima kad idemo u izbore za Sabor izlazi pred birače sa programom.
Ako dobije stranka povjerenje za taj program onda ga treba oživotvoriti, ako ga želi oživotvoriti onda mora odraditi i ovo što se sad radi primjeren zakonski okvir a onda tek putem premijera i ministara i taj okvir na neki način popuniti.
I za jedno i za drugo trebaju nam ljudi.
Za ovo drugo kad je u pitanju premijer i ministri nema problema, premijer mandatar on je Bog, određuje tko će biti ministri, on vedri i oblači i tu nema problema.
Međutim, moramo voditi računa i o zakonodavnom okviru.
Dakle o zakonodavnom ali isto tako i kontroli i premijera i ministra.
E za ove koji idu kroz zakonodavni okvir za njih se slaže lista.
Na listi imate redoslijed za sposobnost, predanost, radinost, iskustvo, hrabrost itd. itd.
Međutim, ako bi išli previše prema preferencijalnim glasovima i ako bi toga dosta dozvolili, dakle ako preferenciranje ode u jednom nekontroliranom pravcu nama se može vrlo lako desiti da više nemamo, nemamo, dolazi nam program u opasnost.
Da nam program ne bi došao u opasnost.
Hvala.
Ispričavam se.
Pardon.
Hvala.
Odgovor.
Ja se slažem sa vama kolega Ronko oko toga ali tu naravno i dalje imaju mogućost stranke, odnosno predstavnici stranaka kandidate predlagati pod pretpostavkom da su to stranačke liste.
Ne vjerujem da će si neka stranka dozvoliti da stavi na listu nekog ko je izrazito suprotno zastupa program od onoga što stranka jest odnosno lista što predstavlja.
Tako da ja sam samo govorio u svoje osobno ime o tome da bi ja kao zastupnik u raspravi, naravno to ćemo raspravljati još i u budućnosti kad vidimo konačni prijedlog zakona, ja bi podržao veći izbor građana nego manji.
Mislim da 3 zastupnika preferencijalna nije puno više nego što je sada, a omogućuje jednu širinu.
Jer dosta često i jedan zastupnik koji se mogao preferencijski birati do sada je stvarao i probleme na listi.
Znači ljudi su se morali odlučivati, neko je vodio preferencijalnu kampanju, neko nije, stranke su se pojedine oko svog kandidata znale stisnuti ako su bile koalicijske liste.
Sad će vrlo teško biti raditi koalicijsku listu, jer ako imate po jednog predstavnika jedne stranke na listi koalicijskoj svi će ići oko njega i taj će imati puno više šanse proći nego što je to imao prošli puta.
Tako da ovaj zakon, neko je to govorio već neki dan ili danas, u biti ide za time da se vrlo pažljivo će se morati u budućnosti sklapati koalicijski sporazumi i pitanje da li će se uopće u njih ulaziti ukoliko nisu omjeri takvi da su dvije veće stranke, ukoliko su partneri takvi da jedna stranka izuzetno puno veća od druge teško će se takvi koalicijski sporazumi potpisivati.
Tako da ima tu puno momenata, ali ja mislim da 3 zastupnika nije previše da bi to u budućnosti trebalo podržati kao što smo mi uveli to prije godinu i nešto dana, odnosno dvije godine da se može birati jedan.
Zahvaljujem.
Slijedeći zastupnik koji se javio za repliku je zastupnik Miro Bulj.
Kolega Maras, govorili ste o preferencijalnim glasovima, naravno i ja se slažem da bi trebala biti 3 kao što je MOST predložio i da bude po redoslijedu, tako i na tim kako ste govorili pretprošlim, također sam bio po broju glasova drugi.
Ali da nije MOST-a Nezavisnih lista te fantastične ideje na koje sam ponosan što sam bio na toj listi, jer znate da ja živim u Sinju i tamo nezavisnu listu koja je nastala u biti iz aktivizma u borbi za ljude, ta lista je ostvarila dobre rezultate u Sinju i ja sam u Sinju dobio 25% bez ikakve kampanje u toj, negdje oko 2,5 tisuće glasova sam imao ukupno.
Sad ne znam koliko u Saboru ima, ovdje saborskih zastupnika koji su dobili dvije i pol tisuće glasova.
To je prethodni put, ovaj put 11000 glasova na što sam iznimno ponosan.
A tu je veliki problem baš teritorijalni ustroj izbornih jedinica.
Na primjer ljudi u Lici za mene nisu čuli tada, a Split i Solin za mene nisu mogli glasati, a ogroman broj ljudi Dalmatinske zagore znate kako je, da je naslovljen na splitski bazen.
Jer izborna jedinica ima Šibensko-kninsku, Zadarsku i Ličko-senjsku tako da sam iznimno ponosan šta su svi ti glasovi u prvom mom kandidiranju za Sabor bili skoncentrirani u Sinju, znači 25% u mom gradu daleko više nego što je dobio SDP pa na prošlim izborima na primjer evo od vašeg predsjednika stranke, predsjednika kluba pardon dobio sam više duplo glasova preferencijalnih nego vaša stranka u Glavicama.
To je izniman rezultat.
Znači nisam došao iz ničega.
Ali iznimno poštivam MOST nezavisnih lista i ponosan sam što sam sudjelovao u ovome ne samo kod INA-e, slučaj INA MOL-a gdje smo hrabro prozvali imenom i prezimenom te careve koji vladaju i upravljaju močnike što ćemo i dalje raditi.
Nemojte voditi brigu.
Hoćete li vi imati hrabrosti ne znam, ali hvala vam na tome što ste me evo i pohvalili šta ja ne mogu baš za vas reći kao za ministra.
Ali eto hvala.
Odgovor na repliku.
Hvala lijepo.
Već je i dovoljno da niste spomenuli reklame.
To svaki put spomenete u replici tako da evo korak po korak i doći ćemo da i vi mene pohvalite kao ministra jednog dana.
Ali nekad treba duže vremena da se shvati što je napravljeno.
Znate, neke stvari nisu vidljive odmah.
Ali još jednom da kažem.
Znači, ako ste tako to anticipirali napravite, evo prijedlog vam je moj odmah ovdje na stolu da se naprave izborni okruzi.
Zbog čega to ne bi bilo moguće u Hrvatskoj?
Neka bude stranačka lista, 70, 75 i neka bude 75 okruga.
Znači po 50, 60000 birača i onda znamo točno gdje je tko i onda nemate problema, onda vas svi znaju.
To je Sinj, okolica.
Imat ćete tamo u Cetinskoj krajini.
Da, da.
Ali u Cetinskoj krajini ćete imati jedan izborni okrug koji će vas najbolje poznavati.
I mislim da je to ispravan put i žao mi je što se to, evo mislim ja nisam kako bih rekao tu raspravu možda dovoljno potencirao u svojem političkom radu.
Ali sada u opoziciji kada se imaš vremena baviti širim područje nego kada si ministar mislim na tome inzistirati i mislim da je to dobra ideja.
Tako da evo ako imate volje saslušati te ideje, a vidim po vašem odobravanju ne samo da imate volje saslušati nego mislite da je to dobra ideja predložite i probajte se za to izboriti u većini koja donosi zakone u Hrvatskom saboru.
Zahvaljujem.
Zadnji zastupnik koji se javio za repliku u ovom izlaganju je zastupnik Ivan Čelić.
Evo hvala lijepa gospodine predsjedniče, uvaženi kolega Maras je krenuo dosta osokoljeno sa racionalnim, emocionalnim prosudbama.
Mi živimo u jednoj tranzicijskoj zemlji gdje su fluktuacije pojedinaca koji idu iz jedne političke organizacije u drugu malo češće nego recimo u zapadnoeuropskim zemljama.
Žao mi je što ste razumjeli da je kolega Mikulić sa nekakvim gnušanjem ili ne znam čime konstatirao da je zastupnik Pernar bio član HDZ-a.
To je više bilo ovako s obzirom da se zastupnik Pernar najčešće obraća dragim kolegama zastupnicima iz HDZ-a, više je izgledalo sa nekakvom sjetom.
I možda se jednoga dana ako prepozna zastupnik Pernar programsku i svjetonazorsku platformu, zatvori krug pa se ponovno vrati u Hrvatsku demokratsku zajednicu.
Nama je drago bilo što je kolega Pernar kao mlad čovjek prepoznao program Hrvatske demokratske zajednice.
U određenom trenutku to nije smatrao da je više njegova politička opcija, otišao je drugim putem i to je sasvim normalno i logično.
I još evo na kraju čisto jedna dobronamjerna sugestija.
Nemojte koristiti pojam osobenjački, to je ovako dosta pejorativan izraz.
Možda je nekonvencionalan način izražavanja zastupnika Pernara u Hrvatskom saboru koji do sada nije bio uobičajen, ali dopustimo slobodu mišljenja na način na koji to zastupnik Pernar govori.
Hvala.
Odgovor na repliku.
Dozvolite da vam čestitam na izboru i na prisezi evo danas i osobno.
Ovo vam je prvo javljanje u Hrvatskom saboru.
Prve stvari se pamte u životu, pa ja vjerujem da ćete zapamtiti da ste prvu repliku i prvo javljanje posvetili meni.
Tako da čestitke na izboru.
S druge strane ja jako cijenim ljude koji imaju izraženu osobnost i nisam mislio to negativno.
Ja upravo želim poticati ljude u ovom Saboru da što više izražavaju svoju osobnost jer ih zbog toga ljudi biraju i žele određene predstavnike vidjeti na neki način i puno, ja sam uvjeren da će gospodin Pernar imati puno uspjeha u tome i da će ga dosta ljudi prepoznati koji možda sada nisu zainteresirani za politiku.
Jer ako smo svi isti onda to nema nikakvog smisla i vjerujem da ljudi podržavaju što više osobnosti i što više stavova i na kraju mogu ocijeniti tko im je najbliži.
Što se tiče ovoga da je gospodin Pernar bio u HDZ-u ja sam htio istaknuti nešto drugo.
Nikad nisam za osoban pristup.
Dopustite da sam osjetio određenu dozu zajedljivosti u tome i onda sam morao urgirati na način na koji sam reagirao.
Znači, nemojte ići osobno.
Pa šta ako je bio?
Želite nekog poniziti, reći mu da ne valja, da je nešto napravio što nije trebalo.
Pa to bi bilo kao da ja kažem da je gospodin Mikulić bio u partiji.
Evo.
A bio je u partiji.
Tako se ne bi trebalo govoriti prema nikome pogotovo prema onome koji ti je u povjerenju dao svoje podatke, ušao u tvoju stranku.
I zbog toga sam ja reagirao ovako, možda nisam trebao.
Ali izuzetno mi je stalo da se na osobnoj razini ljudi ne prozivaju.
I htio sam na neki način uzeti u zaštitu mladog kolegu, pardon ne mladog nego kolegu jer kad ti kažu mladi kolega a meni su to dosta često govorili opet to izgleda patronatski.
Kolega Maras hvala.
Htio sam zaštititi kolegu Pernara.
Nemojte molim vas držati mikrofon i biti dominantni, molim vas.
Prošlo je vrijeme.
Mogu završiti rečenicu?
Evo ja se ispričavam.
Gospodina Pernara sam htio zaštititi od takvog pristupa i nadam se da ćete vi to ubuduće raditi da se zastupnici na osobnoj razini na ovaj način ne ponižavaju.
Hvala.
Sljedeći zastupnik koji se javio za pojedinačno sudjelovanje u raspravi je kolega Branimir Glavaš.
Poštovani gospodine predsjedniče, kolegice i kolege.
Sutra će biti punih 8 dana kako sjedimo u ovoj sabornici.
Za tih 8 dana mogu reći da smo obavili vrlo malo posla, značajnog posla ali vrlo malo posla.
Konstituiran je Sabor, što mislim da je jako dobro bez ikakvih problema i sinoć je izabrana Hrvatska vlada, što također smatram da je dobro i da je ovaj saziv Sabora ovih nekoliko dana ispunio dvije osnovne glavne zadaće koje su pretpostavka daljnjeg funkcioniranja i Sabora i Hrvatske vlade a i cjelokupne Hrvatske države.
Stavio bih jednu malu primjedbu bez namjere da ikoga uvrijedim ili da se itko osjeti prozvanim.
Kolege iz MOST-a dali su nekoliko zakonskih prijedloga u proceduru.
Radi se o prijedlogu Zakona o HRT-u, Zakona o izborima zastupnika u Hrvatskom saboru o kojem sada raspravljamo, prijedlogu zakona o dopunama Zakona o lokalnim izborima, prijedlogu zakona o dopunama Ovršnog zakona što smatram da su vrlo značajni zakoni i smatram da ovi prijedlozi izmjena i dopuna koji su stavljeni u proceduru uistinu ne sadržavaju ni onaj minimum potrebnih podataka niti problema koji su dosad zapaženi u ovim zakonima koji su na snazi da bi se to moglo smatrati prvim čitanjem.
Dakle, izmjene i dopune nekih zakona koje sadrže jedan članak, dva članka ili tri članka uistinu su ili izmjene kozmetičke prirode ili izmjene sa namjerom određene političke opcije kako bi u prvim danima rada Sabora iako su ti prijedlozi izmjena i dopuna nepripremljeni na silu na brzinu ili kao uvjet koalicijskom partneru bili izglasani.
Mislim da to nije dobro.
Netko je prije mene rekao da je iz uvodnog izlaganja gospodina Šimića bilo iščitati namjere i cilj predloženih reformi.
Ja uistinu iz ova 4 zakona koji su danas i sutra u proceduri i prekosutra odnosno vjerojatno u ponedjeljak ne vidim nikakvu namjeru i cilj najavljivanih reformi.
Jer to uopće nije dosta niti dovoljno niti minimalno da bi se moglo zaključiti da izmjene i dopune ovih zakona o kojima ovih dana raspravljamo i o ovome danas teže ka nekakvim reformama.
Smatram da je problematika izbornog zakonodavstva temeljna i ključna problematika koju ovaj Hrvatski sabor treba riješiti i da je preduvjet svih onih reformi o kojima je govoreno proteklih mjeseci o kojima se govori danas i što se obećaje da će se izvršiti sutra.
Dakle, smatram da se ovim prijedlogom izmjena i dopuna Zakona o izboru zastupnika u Hrvatski sabor kao i sutra što ćemo raspravljati o zakonima o lokalnim izborima ne mogu rješavati problemi niti rješavati nužni zahvati i donositi bitne i ključne promjene u ta dva zakona samo izmjenom jednog ili dva članka.
Sad tijekom rasprave pojavila se mogućnost da se rade izmjene te u drugom čitanju, a u trenutku kada smo to dobili na stol prošloga petka radilo se o izmjeni i dopuni po hitnoj proceduri.
Mislim da predlagač treba dobro razmisliti, da predlagač stranka MOST, Klub zastupnika MOST-a, treba sa svojim koalicijskim partnerom sjesti i napraviti kvalitetan prijedlog izmjena i dopuna cjelokupnog ovog zakonskog paketa koji se nalazi ovdje na stolu nama u razmatranju.
Smatram da ovo nije dovoljno što smo dobili, a i sam gospodin Šimić je rekao da će biti i u narednom periodu više intervencija u ovaj dio zakona ili ovaj dio zakonskih prijedloga i zbog toga smatram da se to treba odraditi odjednom odnosno u kompletnom prijedlogu izmjena i dopuna kako bi taj zakon bio prihvaćen u tom obliku da bi sustav mogao funkcionirati.
Naročito ovaj zakon koji se nalazi pred nama.
To je Zakon o izborima zastupnika za Hrvatski sabor.
Ovaj mandat je tek počeo i ja vjerujem da će ovaj mandat uspjeti se očuvati i opstati u sve 4 godine mandata i zbog toga smatram da ima dovoljno vremena i da se ovaj Zakon o izborima zastupnika za Hrvatski sabor temeljito i kompletno promjeni, rekonstruira i da se prilagodi vremenima u kojima živimo.
Jer podsjećam da je ovaj paket izbornog zakonodavstva donesen prije puno, puno godina, da se o izbornoj problematici raspravljalo i odlučivalo još u '90-im godinama za vrijeme gospodina Pašalića i Šeksa koji su temelj cjelokupnog izbornog sustava u RH, a koji mi primjenjujemo i na čemu se temelji i bazira još i ovo današnje zakonodavstvo.
Smatram da je obveza vladajuće većine da pokrene proces i proceduru za stvaranje stručne skupine koja će višemjesečnim radom pripremiti kvalitetne prijedloge izbornog zakonodavstva i ovoga dijela koji se odnosi na izbor zastupnika u Hrvatskom saboru, ali i izbornog zakonodavstva koji se odnosi na jedinice lokalne samouprave.
Ove tri minute ću iskoristiti samo da objasnim nekoliko nepoznanica koje se odnose na ovaj drugi dio koji se spominje u ovom prijedlogu zakona, osvrnut ću se na katalog kaznenih djela.
Katalog kaznenih djela je utvrđen proteklih godina, čini mi se da je to bilo negdje 2012., 2013. godine, 2015. godine, dakle ali sama inicijativa za potrebnu toga da se događala godinu, dvije prije u vrijeme dok sam se ja nalazio u zatvoru u Mostaru.
Pitanje da li nekome prestaje mandat, kada nekome prestaje mandat, da li se neko može kandidirati na izborima, da li ne netko ne možemo kandidirati na izborima ako je osuđen ili presuđen pravomoćno za kazneno, teško kazneno djelo je i do sada regulirano u našem zakonodavstvu i u postojećim zakonima.
Jedan prosječni gledatelj koji sada gleda, vjerojatno ne zna i misli da se je do sada mogao svatko kandidirati bez obzira da li je učinio nekakvo kazneno djelo i pravomoćno za to presuđen.
Dakle i do sada je zakonom bilo regulirano ako saborski zastupnik za vrijeme trajanja svoga mandata bude pravomoćno presuđen na kaznu zatvora dužu od šest mjeseci tada automatski gubi mandat, dakle silom zakona mu prestaje mandat.
Nažalost, na svojoj vlastitoj koži sam ja to osjetio 2010. godine kada sam pravomoćno presuđen i kada mi je prestao zastupnički mandat negdje u srpnju mjesecu 2010. godine.
2011. godine na parlamentarnim izborima dakle za vrijeme izdržavanja kazne, moja stranka je spretno plasirala u javnost uoči nadolazećih parlamentarnih izbora da ću ja tada nositi listu HDSSB-a, tadašnje DIP na čelu sa predsjednikom Hrvatinom je dalo svoje očitovanje i potvrdilo da je moguće da ja mogu iz zatvora nositi listu HDSSB-a na tadašnjim parlamentarnim izborima uoči 2011. godine.
Međutim, podsjećam mnogi ste zaboravili, da je Ustavni sud nakon tog stava DIP-a se oglasio i upozorio DIP da to jednostavno nije moguće, a pozvao se upravo na ovaj članak 30.
Ustava koji kaže „da kaznena osoba za teška osobito nečasna kaznena djela u skladu sa zakonom mogu imati za posljedicu gubitak stečenih ili zabranu stjecanja na određeno vrijeme nekih prava na obavljanje određenih poslova ako to zahtijeva zaštita pravnog poretka“.
Dakle i tada je postojao instrument da se u slučaju kandidiranja osoba koja je presuđena za nekakva teška kaznena djelo jednostavno taj postupak ili pokušaj kandidiranja zaustavi.
Dakle, sve ono što je potrebno i sada postoji u zakonskoj regulativi.
Apeliram na predlagača da ovo prvo čitanje pripremi kvalitetno za drugo čitanje, dotakne svu problematiku i tek u narednoj proceduri mjesecima nakon da se to riješi.
Hvala.
Hvala.
Zastupnik koji se prvi javio za repliku je zastupnik Ivica Mišić.
Poštovani kolega Glavaš, ja vas dosta uvažavam kao pravnika i kao zastupnika.
Sad me potaklo da se javim kada ste rekli vrlo malo posla napravljeno i ja to vidim kao gospodarstvenik i gledam rasprave u vezi ovog zakona da se ovdje više dodvorava svojim biračima nego da bi se rješavali problem zakona.
Ako ovako budemo nastavili i dalje raditi u ovom Saboru da se dodvorimo jedni drugima, da pričamo, da se šalimo smatram da nije ovo priča za šalu već za zakon koji treba donijeti.
Ja kao saborski zastupnik Promijenimo Hrvatsku stranku podržavam ovaj zakon, nadam se da će ići u dobrom smjeru za naše birače, ali ako mi to sve već više ne znamo napraviti, pa imamo tu Austriju jednu blizu kod nas, prepišimo to šta demokratski svijet radi, napravimo neki sustav da ova država konačno jednom sa zakonima bude riješena.
25 godina se priča stalno o nekakvim zakonima, a nikada ih nismo završili nikada zakoni nisu onakvi kakvi bi trebali biti.
Dajmo to prepustimo ekspertima našim pravnim pa stvarno neka to napišu da mi vidimo i potvrdimo da li je to stvarno dobro ili nije.
Ovo je sve nekako između jeste, nije, može, ne može, bojim se da ništa nećemo donijeti da ćemo u sljedećem sazivu ponovo nešto raditi.
Ako ste vi to dobro osmislili taj zakon ja ću vas podržati, vidim da ide u boljem smjeru nego što je bio.
Slažem se sa tri preferencijalna glasa, daj Bože da bude i više, da vrijedni ljude ulaze koje vrijede u Sabor, a ne po nekakvim linijama političkim koje oni stavljaju i kako se to do sada radilo.
Zato i jesmo tu di jesmo.
Hvala.
Odgovor na repliku.
Poštovani kolega, slažem sa tim što ste rekli.
Ovo nije ništa drugo nego pokušaj dodvoravanja većem dijelu biračkog tijela.
Posljedica je doduše velikog nepovjerenja koje je vladalo poučeni iskustvom od strane MOST-a u odnosu na HDZ, poučeni iskustvom iz zadnjeg pokušaja koaliranja i funkcioniranja ove tehničke Vlade.
Dakle izraz nepovjerenja gdje se je brzinski tražilo da se na brzinu sklepa kakav takav prijedlog zakona i stavi na stol i da u proceduru kako bi se to odglasalo prije usvajanja Vlade.
Kako su dani odmicali tako je vjerojatno i povjerenje međusobnih partnera postajalo sve iskrenije i sumnje su bile sve manje.
Mislim da bez obzira na to smatram da ovi prijedlozi zakona ne samo ovaj danas nego i onaj koji ćemo sutra i prekosutra nisu zreli uopće za raspravu odustanite od te procedure, povucite ih nazad, imamo mi šta raditi, postoje reslovi i zadnje sjednice Sabora koje nismo završili, koje kakva izvješća, idemo to odraditi dok ne profunkcionira Vlada.
Idemo, vjerojatno postoje i uredbe tehničke Vlade Oreškovića, stavimo ih na stol, imamo što raditi, ovo je samo zavaravanje javnosti ako mi u jednom danu odradimo prijedlog zakona kojima ima 1, 2, 3 ili 4 članka, to je uistinu samo zavaranje javnosti i stvaranja privida da mi radimo.
Ovo je jalov posao, gubimo vrijeme i mi i zamaramo javnost a konkretnog rezultata barem za sada ili tjednima još uvijek neće biti.
Hvala.
Zastupnik Pernar, replika.
Htio bih reći gospodinu Glavašu da on misli da je trenutni zakon korektan.
Ali recimo što bi se dogodilo, što bi se dogodilo da HDZ nije na vrhovnom sudu oslobođen za kaznena djela koja su kao pravna osoba oslobođen za kaznena djela koja mu se stavljaju na teret.
Zašto mi ne bismo onda u Izborni zakon stavili da stranke koje su osuđene za znači udruženi pothvat izvlačenja novca iz državnih poduzeća i kanaliziranja tog istog novca u vlastite džepove da se takvim strankama zabrani izlazak na izbore.
Netko će reći, to bi bilo dobro, netko će reći da ne bi bilo.
Ja pak smatram da to ne bi bilo u duhu demokracije jer i stranka koja okuplja lopove treba imati pravo da izlazi na izbore pa ako netko hoće glasati za lopove neka glasa za njih.
A ovaj prijedlog mi se čini da ide doslovce u smjeru rušenja demokracije.
I svojedobno je Dobroslav Paraga predao zahtjev Ustavnom sudu da se HDZ-u zabrani rad iz jasnih razloga ali taj prijedlog nije prošao.
I opet se vraćamo na kraju na to da HDZ kontrolira sve institucije vlasti, ima svoje ljude svuda, jednostavno njihovi članovi visoko pozicionirani su nedodirljivi sve do trenutka kada se ne odmetnu kao gospodin Glavaš, Sanader i slični.
A u suprotnom ako su im i dalje lojalni poput Kalmete i ekipe onda ih se štiti u nedlogled.
I ponavljam da će ovaj zakon, odnosno prijedlog zakona dovesti do toga da se vode procesi protiv političke opozicije.
Ljudi takav zakon nas vodi u jednu opasnu situaciju koja zapravo načinje i potkopava same temelje demokracije.
I apeliram na vas iz MOST-a kolega da duboko razmislite o svemu tome i jeste li svjesni kamo će to sve odvesti.
Hvala.
Hvala zastupniku Pernaru.
Odgovor na repliku.
Gospodine Pernar ja nisam rekao da su ova zakonska rješenja koja sada postoje dobra ili da ih ne treba dirati.
Ja sam samo rekao da postoji dakle zakonski regulirano kako se rješavaju ti slučajevi barem u Hrvatskom parlamentu za sada.
Zastupniku prestaje mandat kada je osuđen pravomoćnom kaznom zatvora dužom od 6 mjeseci.
U nekoliko navrata ovdje iz SDP-a su stizala aludiranja na konkretnu osobu, da se zakon donosi zbog konkretne osobe iz Dubrovnika.
Ta osoba iz Dubrovnika, koliko se ja sjećam i koliko ja znam nije osuđena pravomoćnom kaznom zatvora dužem od 6 mjeseci.
Radi o pravomoćnoj, uvjetnoj presudi.
Je li dobro kažem Bauk?
Uvjetnoj presudi.
Dakle mi ovim zakonom o zastupnicima to ne dolazi uopće, nije bilo dvojbe i nema dvojbe ako je netko osuđen uvjetnom kaznom zatvora da mu se oduzima mandat.
Nije mu se oduzimao mandat prije, pa ne bi mu se trebao oduzimati mandat ni poslije.
A Ustavom je regulirano točno kada se netko ne može kandidirati odnosno koja mu se prava mogu trajno, odnosno privremeno oduzeti.
I ovo što ste rekli za HDZ.
HDZ nije oslobođen, HDZ u onom postupku koji je vođen protiv njega, donesena je prvostupanjska presuda.
Vrhovni sud je ukinuo tu prvostupanjsku presudu i vratio na ponovni postupak.
Isto što se tiče i mene, dakle Ustavni sud je u siječnju mjesecu 2015. godine ukinuo odluku Vrhovnog suda u mom slučaju a Vrhovni sud je u srpnju mjesecu sada ukinuo odluku Županijskog suda i vratio sve na početak.
Evo toliko.
Zahvaljujem zastupniku.
Sljedeći zastupnik koji se javio za pojedinačno sudjelovanje u raspravi je zastupnik Arsen Bauk.
Izvolite.
Zahvaljujem gospodine predsjedniče.
Sinoć smo izglasali većina zastupnika u Saboru povjerenje Vladi RH i programu koji je mandatar predložio.
Na strani 26 piše reforma izbornog sustava točka 6.2, Vlada Republike Hrvatske pristupiti će temeljitoj analizi postojećeg izbornog sustava kako bi se ispravili njegovi nedostaci, neusklađenost između Zakona o izborima zastupnika u Hrvatski sabor i Zakona o izbornim jedinicama te prevelika odstupanja u broju birača po izbornim jedinicama.
A u jednom drugom dijelu programa se govori o provedbi članka 16. i 17. postojećeg zakona koji se tiče izbora zastupnika nacionalnih manjina.
Dakle to je program Vlade.
Vladu čine HDZ i MOST.
Jedan od predlagatelja ove izmjene zakona je MOST Nezavisnih lista koji je u okviru svoje dogovorene kvote dobio mjesto ministra uprave koje je i potpredsjednik Vlade.
I to ministarstvo je nadležno ministarstvo u okviru Vlade za predlaganje izbornog zakona.
Također postoji dobra praksa da Izborni zakon ide iz samog Sabora.
U pretprošlom sazivu Hrvatskog sabora ove izmjene koje je donio Sabor 2015. predložio je Odbor za Ustav, Poslovnik i politički sustav kao tijelo koje okuplja predstavnike različitih stranaka pozicije i opozicije.
I to je mjesto gdje se pri predlaganju, pri izradi zakona može postići konsenzus političkih stranka.
Možda bi bilo dobro da konačni prijedlog zakona izradi odbor na čijem je čelu opet predstavnik MOST-a ali nije nužno.
A sada o ovome konkretnome, konkretnoj izmjeni i dopuni zakona.
Kolega Šimić je jutros u uvodnom izlaganju rekao da misli da su ovo dvije stvari oko kojih je lako postići, lakše postići dogovor.
Kao što vidite rasprava pokazuje da ni oko ove dvije stvari nije pretjerano lako postići dogovor a ja ću pokušati obrazložiti što mislim da bi trebalo popraviti u obje stvari koje su navedene.
Idemo od lakše.
A u ovom slučaju lakše je glasanje za tri preferencijska glasa, dakle preferencijsko glasanje.
Ja moramo priznati da sam bio skeptičan prema samom uvođenju preferencijskog glasanja, međutim pokazalo se da ova ograničenja u zakonu koji imamo su relativno pristojno izbalansirana.
Dakle neki ljudi ulaze u Sabor temeljem preferencijskih glasova, liste se sastavljaju tako da ponegdje upravo takav raspored na listi motivira članove i glasače stranke da više glasaju za kandidata koji je niže pozicioniran čak i ako nije u tzv. mainstreamu pojedine političke stranke.
I uvođenje tri preferencijska glasa imalo bi matematičku posljedicu da se ovaj prag koji je sada 10% i koji bi trebao ostati 10% ali matematički sveden na razinu sadašnjih negdje 5 do 6%.
Jer ako 2/3 glasača glasa preferencijski za pretpostaviti je da će onda od te 2/3 još 2/3 iskoristiti pravo da glasa za troje, netko će glasati za dvoje, neki za jednoga.
Pa bi se ukupan broj preferencijskih za liste povećao tako da bi teoretski oni koji su sad dobili oko 6% glasova mogli računati da bi prešli prag.
To je po meni razumna mjera u ovome trenutku i put je u dobrom smjeru.
Ono što imamo skepsu je i to sam i izrekao i na odboru sposobnost biračkih odbora da pobroje takve, takve glasove jer smo na sadašnjim izborima imali slučaj da je u nekim biračkim mjestima birački odbor u zapisnik stavio da lista koja ima 200 glasova da su svi kandidati dobili nulu.
Dakle izabrali su točno glasove liste ali su, valjda im se nije dalo brojati.
Konkretno biračko mjesto broj 107. u Gradu Splitu koji mi pada u ovom trenutku na pamet, a ima još neka druga.
Dragi problem je malo krupniji a to je da se ovakvim prijedlogom de facto onemogućava ili otežava predizborno koaliranje velikih i malih stranaka.
Ako se može postići to da glasači i dalje glasaju za 3 preferencijska glasa ali da rezultat glasovanja ovisi o rasporedu unutar iste stranke.
To bi možda bilo rješenje koje bi onda pomirilo te dvije stvari.
Dakle da se u okviru postojećeg raspodjele stranka na predizbornoj listi da se utvrdi koliko je koja stranka dobila po redoslijedu originalnom a da se onda u okviru kvote svake od tih stranka utvrdi koji je prvi kandidat, koji je drugi, koji je treći pa da se na taj način pomiri taj dio koalicije, dakle predlagatelju na razmišljanje a i drugoj velikoj stranci u Saboru također da malo u tom smislu utječe.
Jer vjerujem da nam nije u interesu da se glasovi tzv. malih stranaka stave u onu vrstu tzv. propalih glasova, dakle da budu ispod praga već da i oni dobiju svoje zastupnike u Saboru u okviru doprinosa koji su dogovorili sa koalicijskim partnerima i broja glasova koje su dobili.
To je što se tiče preferencijskog glasanja.
Nemam ambiciju govoriti o većim promjenama izbornog zakona u ovom slučaju, dakle ako dođe do međustranačkog razgovora o sveobuhvatnim promjenama Izbornog zakona onda će razne ideje dolazit na dnevni red.
Osobno meni je najprihvatljiviji njemački izborni sustav, a to je da je kombinacija glasanja za zastupnika u izbornom okrugu i glasanje za listu.
Onda znate koji je vaš konkretan zastupnik, a za manje stranke služi dakle glas na državnoj razini da ima učinak proporcionalnog sustava.
Prema tome, sve što sam rekao o djelu preferencijskog glasanja vrijedi u sustavu 10 izbornih jedinica u kojima se bira 14 zastupnika.
Ako tu dođe do promjene onda bi se referirao na te promjene.
Dakle ovo što govorim vrijedi za ovaj izborni sustav.
Druga i po meni čak bih rekao i opasnija promjena je članak 9. postojećeg zakona.
Dakle u ovome trenutku članak 9. stavak 5. glasi „Birači i političke stranke ne smiju kandidirati osobe za koje u trenutku stupanja na snagu odluku o raspisivanju izbora nisu protekli rokovi rehabilitacije prema posebnim zakonima, a koji su pravomoćnom sudskom odlukom osuđene za genocid, zločin, agresije, zločin protiv čovječnosti, ratni zločin, terorizam, terorističko udruženje, mučenje, ropstvo i teško ubojstvo.„
Dakle to su doista najteža kaznena djela koja su prošli i Ustavni sud, prošli načelo razmjernosti i odgovaraju uvjetima iz članka 30.
Ustava koji govori o tome kad se može nekome zabraniti obavljanje određenih poslova.
I to ako to zahtijeva zaštita pravnog poretka.
U ovome prijedlogu zakona mislim da su preširoko i prestrogo postavljeni zahtjevi o čemu je na svoj osebujan način govorio kolega Pernar, a posebno mi je pala dakle u oko činjenica da se osim bezuvjetne kazne u trajanju od šest mjeseci čak i za uvjetnu kaznu stavlja dosta teško, dakle dosta teška prepreka, a to je zabrana uopće kandidiranja.
Ja bih ipak podsjetio na članak 56.
Kaznenog zakona koji govori pod kojim uvjetima se može izreći uvjetna kazna.
Ona, dakle ti uvjeti nikako ne mogu se staviti u članak 30.
Ustava Republike Hrvatske.
Uvjeti govore, dakle da se može, da će se voditi računa o ličnosti počinitelja, njegovom prijašnjem životu, je li ranije osuđivan, obiteljskih prilika, okolnosti počinjenja kaznenih djela i ponašanju nakon počinjenog kaznenog djela.
Dakle, sama činjenica da se govori o okolnostima kaznenog djela upućuje da sud već i u tom trenutku ocjenjuje da se ne radi o teškom i osobitom nečasnom kaznenom djelu kako kaže Ustav i sasvim sigurno takva odredba nije u skladu sa člankom 30.
Ustava Republike Hrvatske i nikako ne zadovoljava načelo razmjernosti na koje je upozorio Ustavni sud.
Zahvaljujem.
Zahvaljujem zastupniku Bauku.
Budući da nema replika prelazim na sljedeće pojedinačno sudjelovanje u raspravi.
Kolega Pernar.
Hvala vam predsjedavajući.
Eto malo po malo rasprava se širi, dobiva sve kako bih rekao različitije konture, dolaze misli s lijeva i s desna i htio bih reći.
Svojedobno Ivo Sanader je rekao je li moguće, tj. gdje je to moguće da se jednoj političkoj stranci sudi za korupciju i kriminal?
Mi smo imali situaciju gdje je, mi sad raspravljamo o kandidiranju birača.
Međutim, nije mi jasno zašto recimo MOST-ov prijedlog ne stavi u svoju kako bih to rekao, umetne u Izborni zakon, prijedlog da se političke stranke osuđene za korupciju i kriminal pravomoćno ne mogu kandidirati na izborima.
Zašto bi recimo netko, recimo gospodin Bulj da on kojim slučajem potpiše neki nalog za 500 kuna, 1000, 10000, nebitno na koji recimo nije mogao potpisati osudi ga se za zlouporabu položaja i ovlasti.
On više ne može tri godine se kandidirati na izborima, a s druge strane neka stranka može u organiziranom kolektivnom pothvatu izvući stotine milijuna kuna i mogu i dalje se kandidirati na izborima bez obzira na to.
Postavlja se pitanje zašto im se to dozvoljava?
HDZ-u bi se to dozvolilo iz razloga što bi se zabranom njihovog sudjelovanja na izborima kršila demokratska načela.
Ja mislim da se gospoda iz MOST-a slažu čak i da jesu krivi, da im se zabrani političko djelovanje.
To bi bio udar na demokraciju.
Međutim u isto to vrijeme gospoda iz MOST-a ne shvaćaju da ako se jednom pojedincu poput Milana Bandića zabrani političko djelovanje, a evidentno je da ga birači žele koliko god ga ja recimo ne volio ili ne znam tko drugi.
To je isto napad na demokraciju.
Također puno prijatelja mi je preko Facebooka pisalo Pernar slušamo što ovdje ljudima u Saboru govoriš, međutim ima jedan detalj.
A koji?
Vele ma ne bi čak ni taj zakon bio sporan da mi imamo pošteno pravosuđe.
Gospodine Petrov da mi imamo pošteno pravosuđe koje funkcionira koje je uistinu neselektivno kažnjava ljude koji su krivi.
Pa o.k. Ako su krivi idemo im svima suditi.
Međutim, mi imamo situaciju da postoje ljudi koji su pravno gledano zaštićeni ko lički medvjedi nedodirljivi, a da se recimo ljude koji nemaju političku zaštitu ili su kao recimo ponavljam opet bivši članovi HDZ-a poput recimo dr. Ive Sanadera ili gospodina Branimira Glavaša kojeg više ovdje nema ispali u jednom trenutku iz milosti i onda se na njih krenulo.
I sad pazite koja je osnovna teza bila?
Kad je Sanader progonio Glavaša Sanader je išao sa pričom da je Glavaš veće zlo od njega, da je on kao nepošten, a on dobar.
Međutim, kasnije je sudski proces pokazao da je nemjerljivo veću štetu hrvatskom društvu učinio upravo Ivo Sanader.
I sad šta se događa.
Je li Sanader kriv ili nije ja mislim da je, iako je pala njemu presuda.
Međutim da Ivo Sanader sutra kaže čača se vraća ja se, di su pare, ja se kandidiram na izborima, ima li Ivo Sanader na to pravo?
Hoćemo li mu mi braniti pravo da se kandidira, a recimo 200000 birača hoće glasati za njega.
Je li to demokracija?
I na kraju krajeva ako njemu onemogućimo zašto bi HDZ-u onemogućili ako se recimo za njih utvrdi da su krivi.
Imajte još jednu misao na umu.
Što kod nas znači pravomoćna presuda?
To vam ne znači ništa, jer svi sudski procesi protiv HDZ-ovaca padaju iz proceduralnih razloga.
Vi imate spis od 500 strana.
U slučaju Sanadera možda 20 ili 100000 strana.
Ustavni sud izvuče jednu stranu iz spisa, e vidite kaže ovdje nije stvar napravljena po proceduri.
Mi ne osporavamo da je on uzeo mito, ali mi ćemo njega svejedno osloboditi.
Dok u isto to vrijeme kada netko nije recimo, nema dobre odvjetnike, nema puno novaca, nema politički utjecaj njega Ustavni sud nikada neće osloboditi.
I ovdje se zapravo u nejednak položaj pred zakonom stavljaju kandidati.
Mislim da MOST u tom svojem prijedlogu zakona nije uzeo u obzir sve ove moguće situacije, kombinacije i mogućnosti.
Mislim da je njihova, odnosno vaša, namjera predsjedavajući bila dobra i pozitivna da se ljudima koji su korumpirani zabrani sudjelovanje u politici.
Međutim, postavlja se pitanje tko je taj u ovoj državi koji određuje koga, odnosno treba postaviti pitanje da li se u Hrvatskoj sudski procesi počinju i da li sudske presude ovise o političkim faktorima ili je pravosuđe neovisno?
Ajmo odgovoriti na to pitanje.
Ja mislim da ćemo se svi ovdje koji sjedimo pa i oni koji nisu ovdje složiti s time da hrvatsko pravosuđe nije neovisno.
Ja mislim da nitko meni ne može replicirati i reći gospodine Pernar nije istina svi smo pred zakonom jednaki, nema ličkih medvjeda zaštićenih itd.
Međutim, ne vjerujem da će mi itko replicirati na takav način.
I sve dok pravosuđe nije neovisno koja je onda kvaliteta tih presuda i koji je njihov smisao?
Koji je njihov smisao dame i gospodo?
Ja mislim da smisla nema i da je zapravo, a tim više, pazite sad ovaj apsurd zašto bi stranka koja je osuđena za kriminal se mogla kandidirati a pojedinac osuđen za isti taj kriminal ne bi mogao?
Gdje je tu logika?
Zbog čega MOST u ovom slučaju rabi dvostruke kriterije?
Ako smo već frajeri, ako smo već kako se kaže ono izašli svi iz sakristije, ako smo teške poštenjačine i da ne kažem što ajmo onda zabraniti političkim strankama osuđenima za kriminal.
E, ali u čemu je trik, vi HDZ kao stranku nikad nećete moći osuditi za kriminal.
Nećete ni Ivu Sanadera.
A pazite ovaj apsurd vi imate situaciju u hrvatskom pravosuđu sljedeću: Čobanković je pravomoćno osuđen da je dao mito Sanaderu, navodno 14 milijuna kuna koje je izvukao.
Međutim, u odvojenom sudskom procesu je Ivo Sanader oslobođen da je to mito uzeo.
Znači vi imate jedan pravni sustav koji recimo donese presudu kao da recimo sam ja gospodinu Bulju ja sam kriv da sam gospodinu Bulju dao mito, a neki drugi sud koji je u sklopu tog istog pravosuđa oslobodi gospodina Bulja da je primio od mene mito.
Pa kamo to onda vodi?
Bez reforme pravosuđa, bez poštenog pravosuđa, bez pravosuđa koje je prema svima jednako kako mi možemo odluke tog pravosuđa smatrati kao relevantne za donošenje Izbornog zakona odnosno za odlučivanje o tome tko će se moći kandidirati ili ne.
Jer gospodine Petrov koliko god vi, vi ste sad u koaliciji recimo MOST sa HDZ-om ali nemojte misliti da se nećete naći u situaciji da će i vašu glavu htjeti skinuti.
Jer oni su često puta u povijesti njihova praksa pokazuje da su bešćutni prema političkoj opoziciji.
Vi ste njima opozicija, a ne mi iz Živog zida, vi ste ti koji dirate desno biračko tijelo.
Sudski proces se može voditi protiv svakoga i obit svakome o glavu.
Gospoda iz SDP-a su toga svjesni.
Mi iz Živog zida smo toga svjesni.
Gospodo iz MOST-a jeste li vi toga svjesni?
Kamo će ovo odvesti?
Na kraju nitko ne zna.
Ali ono što mogu sa sigurnošću reći jest da će trenutne ove predložene izmjene zakona dovesti do toga da će pasti mogućnost izbora.
Vi ćete reći da, birači će moći birati tri preferencijalna kandidata ali ste vi ti koji će odlučiti tko se može kandidirati, odnosno vlast.
Zamislite situaciju kad biste vi rekli ok mi ćemo napraviti takav zakon a opoziciju ćemo staviti u tijelo koje odlučuje protiv koga se mogu voditi sudski procesi a protiv koga ne.
Ali ne, neće opozicija odlučivati o tome koga će se moći osuditi, a koga ne nego vlast je ta koja osuđuje.
Pa nije HDZ nikad osuđivao svoje članove osim ako se nisu odmetnuli.
Toga ste i sami svjesni gospodine Petrov.
Zna li cijeli Zadar da je Kalmeta kriminalac i da je sve pokrao?
Znaju.
Isto kao i priča o Titu.
Krao je ali je i nama dao.
I što se događa?
Vi biste ovim zakonom zabranili Kalmeti ako ga osude da se kandidira.
Ja opet kažem, ja ne branim Kalmetu, ali ako ljudi u Zadru hoće glasati za one koji su lopovi smatram da na to imaju pravo.
Hvala.
Povreda Poslovnika.
Poštovani predsjedniče gospodin Pernar je u svojem zadnjem dijelu uvrijedio pojedince vlastitim insinuiranim zaključcima gdje je zavrijedio opomenu jer ljude predstavlja kriminalcima onako gotovo to je on odradio bez mogućnosti da ti i takvi ljudi koje on danas tokom cijelog dana spominje njemu odgovore ili da demantiraju sve ono što je on danas uspio u ovom Domu odgovoriti.
Mislim da je vikao predsjedavajući, morate tome pomalo stati na kraj jer se ovdje olako izriču kvalifikacije koje nisu dostojne ovakvog Doma za kojeg kažemo da je nad svima, da je najveći i da je najčasniji.
Članak 238., članak 233.
Znači mislim da vi trebate pomalo ovakve pojave kažnjavati opomenama jer ovo već sada izlazi iz okvira normalnog ponašanja izabranog zastupnika.
Hvala.
Poštovani zastupniče mogu reći da gospodina Pernara odnosno zastupnika Pernara mogu opomenuti zbog nekih drugih stvari po članku 238. ali ne po ovome članku kojeg ste rekli po ovom razlogu kojeg ste rekli iz razloga što saborski zastupnici imaju mogućnost iznijeti svoje stajalište u okviru teme.
Ono što je problem gospodin Pernar vrlo često odluta od teme.
Ali i u ovom trenutku molim i gospodina Pernara i sve druge da pokušaju se što je moguće više usredotočiti na temu.
U određenom trenutku ja ću biti i malo stroži ali puštam ispočetka jer neka se i prouči Poslovnik.
I ovdje ne mislim samo na zastupnika Pernara i na druge, jednostavno da uđemo u praksu da se zaista svi koristimo i Poslovnikom i pazimo na one članke iz Poslovnika.
Zato evo u ovom trenutku ne izričem opomenu upućujem vas na članak 238. ali po ovome razlogu, ne po razlogu spominjanja osoba.
Prvi za repliku javio se zastupnika Nikola Grmoja.
Hvala predsjedniče.
Evo poštovani kolega Pernar, nisam se javljao na onu raspravu kada ste spomenuli naš razgovor i ovdje ono što smo međusobno dobacivali jedno drugome, u tom našem razgovoru nije bilo spominjanja gospodina Vlahušića.
A isto tako ono što bi želio naglasiti, tek ste sada u ovom vašem izlaganju došli do onoga što ste zapravo željeli reći.
Znači željeli ste reći da naše pravosuđe ne funkcionira i da je ono selektivno i da se kažnjavaju oni koji su počinili možda nekakva manja kaznena djela, a nemaju političko zaleđe dok neki koji su napravili puno veći kriminal ne odgovaraju.
Ali to je problem pravosuđa, to ne znači da ne treba sve one koji su počinili bilo kakvo kazneno djelo koje je nečasno da im treba omogućiti da se kandidiraju na izborima.
Ja mislim da je to nešto iza čega se ne može stajati.
Vi ste u svom prvom izlaganju rekli da bi dopustili i silovateljima u zatvoru i razbojnicima i ne znam kome sve ne da se kandidiraju na izborima.
Ja ne bi.
Ja mislim da je to jedna poruka koju mi kao društvo moramo poslati.
A ono s čim se s vama slažem je da ako ste vi napravili nekakvo djelo vjerujući u nekakav viši cilj da sačuvate možda vlastitu stranku itd. ja mislim da vi niste po tome nekakav strašan kriminalac kao što su možda oni o kojima ste govorili u vašoj raspravi.
I smatram da svi oni koji su počinili bilo kakvo kazneno djelo da trebaju odgovarati.
A ja ako se bavim politikom onda trebam dobro paziti na svaki svoj potez.
Dobro sam pazio na svaki svoj potez kada sam bio zamjenik gradonačelnika, dobro pazim na svaki svoj potez sada kada sam zastupnik.
I neću si dopustiti da me možda oni koji me žele politički eliminirati eliminiraju.
I svoj posao obavljam časno i pošteno.
I ja vas upućujem da vi ako želite biti revolucionar, ako želite.
Kolega Grmoja, vrijeme.
Evo mogu dovršiti rečenicu.
Ako želite iznositi ovdje i prozivati i iznositi istinu možda o onome što se događa u hrvatskom društvu da onda trebate paziti da svaki vaš potez u vašem životu je na pravoj liniji i da vam se ne može dogoditi da vas mogu politički eliminirati.
Hvala.
Odgovor na repliku.
Pa gledajte stvar politike u mom smislu je takav da me mogu bez problema sutra eliminirati.
Znači ja sam pozivao na otpor provođenju sudskih presuda, neki dan sam tu pozivao ljude da ne poštuju Zakon o HRT-u da otkazuju TV pretplatu itd. znači ne znam ukapčao sam struju itd., što nisam smio, prekršio sam zakon.
Mi ovdje ne govorimo o tome odnosno nije pitanje rasprave sami sudski postupci u smislu da li je netko kriv ili nije kriv, nego se radi o tome da ljudi koji su umočeni u kriminalu ne do koljena, ne do struka, ne do lakta, nego iznad glave su ti koji vode pravosuđe i ti koji odlučuju kome će se suditi, kome se neće suditi i gdje se jednostavno takvi procesi vode i usmjeravaju ne s ciljem stvarne borbe za poštenje gospodine Grmoja u politici, ne s ciljem da mi živimo u boljem društvu i poštenijem, već sa ciljem da za zločinačka organizacija nastavi vladati našom zemljom u nedogled i da se slomi svaka politička opozicija.
Znači to je fokus onoga što ja hoću reći.
A to vam je kao da recimo, to je kao da recimo Adolf Hitler sudi nekom vrtlaru koji je ukrao grablje iz vrta i onda vi kažete je taj vrtlar trebao paziti zašto on nije smio ukrasti grablje.
Pa o.k. ali ovo je sto puta već monstrum i jasno je da smisao zakona nije tog kojeg bi Hitler donio izbornog koji bi vrtlaru zabranio da izlazi na izbore u tome u tome da budu pošteni ljudi izabrani na izborima već u tome da se riješi vrtlara kao političke opozicije.
Hvala.
Hvala.
Sljedeći zastupnik koji se javio za repliku je zastupnik Darko Parić.
Zahvaljujem gospodine predsjedniče.
Kolega Pernar, vi ste puno danas govorili i ono što ja na kraju shvaćam želite ukazati da nije problem u ljudima nego je problem u sustavu, to je ono što ja razumijem na kraju cijele priče.
Mi imamo pravosuđe imamo sustav u kojem danas bogate face bez obzira krivi ili ne krivi plate jamčevinu koliko god da je i šetaju i tko zna hoće li ikada i kada biti osuđeni.
Imamo sustav u kojem uvezane face dođu, pokaju se i gule krumpire i život ide dalje, a imamo sustav gdje obične face dođu i ekspresno budu procesuirani, osuđeni, riješeni, odsluže i život ide dalje.
Imamo sustav u kojem osoba koja je uzela i dobila stan je slobodna, a sudi se onom koji je kao jadni birokrata rješavao na da ta ista osoba dobije stan.
I svi se pravimo apsolutno blesavi, vjerojatno je ta osoba koja je sređivala ta stan neka ekstremna altruistična osoba koja je htjela riskirati sebe i već kako da neko drugi dobije još jedan stan.
I taj drugi koji je uzeo stan nije kriv nego je kriva koja je sređivala stan.
Zbilja zemlja apsurda u potpunosti.
I u svemu tome tko je kriv za sve?
Pravosuđe.
Apsolutno pravosuđe.
I ono što kolega Pernar želi reći, otvaramo Pandorinu kutiju i ako je otvorimo dragi Bog je neće zatvoriti.
Imamo primjere iz bliže i dalje prošlosti koji sve ovo govore i svaka čast, ja sam čuo i shvatio.
Hvala.
Ja sam duboko uvjeren da MOST, evo završavam, da MOST ima stvarno apsolutno dobre namjere u cijeloj ovoj priči po svemu što vidim i što čujem, ali jedna poslovica kaže da je put u pakao popločen dobrim namjerama.
Tako da evo ja apeliram i molim kako hoćete, ajdemo za drugo čitanje razmisliti o ovome dijelu tog istog zakona jer previše realnih stvari i činjenica i fakata od jučer, ne od prije 10 godina stoji koje kaže da bi nam se ovakav jedan zakon svima vrlo brzo mogao debelo obit o glavu.
Evo hvala.
Hvala.
Odgovor na repliku.
Da, gospodin iz SDP-a je primijetio ono što gospoda iz MOST-a shvaćaju ali stalno kao sofisti argument manje vrijednosti prikazuju kao argument veće vrijednosti.
Ja sam ovdje objasnio da se nalazimo u situaciji kao da recimo Hitler koji drži pravni sustav u Njemačkoj ide na izbore i bori se protiv vrtlara koji je ukrao grablje a ovaj ubija ljude u plinskim komorama ali ubijanje ljudi u plinskim komorama je po zakonu.
Na primjer, ili ne znam, drži robove, držanje robova je po zakonu.
I sada ovaj Hitler kaže da tko god je osuđen za recimo krađu grablji ne može ići, ne može sudjelovati u izborima i na taj način izbaci vrtlara iz izborne utrke koji ima podršku birača i on objašnjava pa to, trebale su mi te grablje u tom trenutku itd., ali Hitler kaže gledajte gospodine vrtlar, trebali ste prije misliti o tome.
Niste se, ma ja sam, mogu reći, ja sam pazio da sve radim po zakonu, pa sam donosio zakone koji su mene oslobađali od pravne odgovornosti kao što je HDZ radio zakone koje je oslobađao i Sanadera i HDZ od ikakve pravne odgovornosti a u isto vrijeme evo vidite gospodine vrtlar vi niste bili mudri i pametni i vi morate snositi odgovornost za svoje postupke.
Vi morate ići u zatvor, vi ne možete sudjelovati na izborima.
Takvu situaciju mi imamo nažalost danas u zemlji.
Hvala.
Hvala.
I zastupnik koji se također javio za repliku Miro Bulj.
Kolega Pernar, naravno da je pravosuđe selektivno i naravno da je pravosuđe omogućilo da je u ovoj trenutnoj situaciji država gdje je.
To su političke elite bez obzira na stranačku pripadnost.
Činjenica da sa tri glasa na izbornoj listi biti će bar donekle manje klimoglavaca velikom vođi koji će kada padne brzo se prištekati drugome vođi.
To je kontinuitet političkih stranaka, nije to samo u Hrvatskoj, to je najvjerojatnije i u uređenijim državama ali manje primjetno jer je pravosuđe neovisno u nekim drugim državama, u nas apsolutno je selektivnost onih koji nisu imali 10 kuna u džepu, ja se isto dugo bavim aktivizmom, možda prije i vas, nešto sam i stariji, puno sam imao tih primjera i podizanja kaznenih prijava onih koji su stvorili svoja carstva na mukama hrvatskog naroda i kroz Domovinski rat i kroz ratno profiterstvo.
Nažalost oni danas, imaju svoja carstva, oni su možda i sponzori razno raznim političkim elitama i zasigurno treba u pravosuđu promjene, treba biti neovisno, nažalost selektivnost je ogromna i to je ključni problem.
Ali da se riješi problem moramo zaista Izborni zakon omogućiti što više ljudi koji, ja govorim to je meni najbitnije.
Manje klimoglavaca velikim vođama.
Ako se tome posvetimo, ako tome usmjerimo energiju možda, ali svi ovi vaši prijedlozi što ste vi rekli kroz drugo čitanje treba ih analizirati vi i ostali kolege, treba analizirati i to uvrstit i hvala svima koji ušli u ovu raspravu i žalosno je što u ovakvome zakonu u ovo vrijeme imamo praznu dvoranu o vrlo bitnom demokratskom, zbog razvoja demokracije.
I zato moramo biti čvrsti i ustrojeni a ne samo napadački vi ste okomito digao na MOST pa ujedete pa ne puštate, mogao bi i gori.
Znači ako treba mogu ja još biti gori i čvršći nego vi, pet puta ali to nije interes.
Interes je rješavati problemi i zajedno se boriti protiv tih korupcijskih snaga koje su uništili tkivo običnih ljudi i naših građana u RH.
I doveli u upitnost samostalnu i suverenu RH.
Hvala.
Odgovor na repliku.
Ja se zahvaljujem gospodinu Bulju na njegovom objektivnom pristupu temi.
I htio bih reći da, ja se slažem sa prijedlogom da budu tri preferencijalna glasa ali mi možemo dati i 14 preferencijalnih glasova ili 7, nebitno koliko.
Ali ako se iz izborne utrke izbace ljudi koji evidentno imaju političku podršku a izbace ih oni ljudi koji se bave kriminalom, u kriminalu su do neba.
A njima, njih ulove se za slamku i smisle im proces i eliminiraju svoju političku opoziciju na takav način.
Mi se nalazimo gospodo u takvoj situaciji da se najveći kriminalci mogu riješiti svoje političke opozicije kroz kontrolu nad pravosudnim sustavom i izbornim zakonom.
Ako ne dođe do uvođenja reda u pravosuđe ne može se Izborni zakon ovakav novi dovesti.
Znači ja pozivam kolege iz MOST-a imate Ministarstvo pravosuđa, 'ajmo dovesti pravosuđe u red, 'ajmo izvesti gospodu iz HDZ-a pred sudove, idemo im suditi pred tv kamerama.
Pa da, idemo izmijeniti zakone da se ne mogu više provlačiti i tražiti rupe.
Pa onda kada riješimo problem pravosuđa, kada pravosuđe bude nepristrano i jednako prema svima onda 'ajmo ovaj Zakon izborni donijeti, ja ću prvi dići ruku za njega.
Ali ono što se pokušava jest da se pitanje korupcije u pravosuđu i pristranosti ne rješava a onda se nekim selektivnim zakonima zapravo omogućava vlasti da likvidira političku opoziciju.
Ja ne znam jeste li vi gospodo iz MOST-a svjesni što to znači?
Ne znam jeste li toga svjesni.
Hvala.
Zahvaljujem.
Sljedeći zastupnik koji se javio za pojedinačno sudjelovanje u raspravi je zastupnik Miro Bulj.
Ovaj prijedlog ima manjkavosti, naravno kao i svaki u tom prvom čitanju.
Očito iz diskusije je vidljivo da će trebati u drugom čitanju i iz ovih vaših rasprava izvući pojedinosti koje treba uvrstiti tj. dobro razmotriti i naravno u drugom čitanju i kroz amandmane saborskih zastupnika, klubova klubova, svih zajedno da se dođe do najboljega rješenja.
Činjenica kao što sam i maloprije kazao da birač svojim glasom može birati 3 čovjeka imenom i prezimenom je veliki napredak za demokraciju.
Jer dosadašnji sustav i ovaj jedan glas je isto vrlo bitan, ali uglavnom tu su ljudi ulazili koji su već imali govornicu kako što sam ja prije šest mjeseci sam dobio za izbore 2,5 tisuće glasova, ove izbore zadnje sam dobio 11 tisuća preferencijalnih glasova.
Na svome primjeru to mogu vidjeti.
Ali ovdje dobivamo još dva glasa.
I što manje bude ... ta dva čovjeka koji glasaju imaju svoju težinu.
Jel nažalost klanjanje velikim vođama je dovelo, to sam maloprije kazao dovelo do ove situacije u kojoj se nalazi pa ne samo pravosudni sustav nego sve vrijednosti u RH su se poremetile i treba ih se vratiti.
A Izborni zakon i ljudi u ovome Parlamentu kao izraz volje visokom domu, izraz volje hrvatskih građana tu trebaju biti ljudi koji su dobili legitimitet birača građanima.
Smatram da problem izmjena po pitanju gdje se mijenja, dodaju se kazneni prekršaji, ustvari kaznena djela zbog kojih se ne bi mogli kandidirati uopće.
Zaista to je dobro i to treba mijenjati i to treba ugraditi u zakon.
Ali ako mi ne riješimo pravosuđe, ako oni koji nisu imali 10 kuna 90.te godine u džepu danas su vladari RH.
I onda se pitamo na koji način, ako su oni dobili loto pa su kupili pola grada nekoga onda ok, a ako ne mogu prikazati računima to je vrlo jednostavno, može se vrlo jednostavno promijeniti.
Ali to su promjene koje moraju izlaziti iz ovoga doma, iz političke volje naroda a to je taj glas za čovjeka.
A ovdje imamo mogućnost da se biraju 3 čovjeka, mi, svaki pojedinac.
Jel nitko od nas nije ovdje vjenčan s ovom stolicom i naravno napadi na MOST kad se usmjere i po ovome pitanju ne treba ih usmjeravati da se mi bojimo za stolicu.
Ovo otvara mogućnost drugim ljudima u perspektivi da se kandidiraju da svojim zalaganjem na terenu među ljudima dođu u poziciju da mijenjaju stvari.
Osobno razočaran sam naravno pravosuđem i kao čovjek i kao branitelj zbog toga što se nije stvarala RH da u ovim situacijama kada imamo 300 tisuća nezaposlenih, 300 tisuća ovršenih, kada Hrvatska graca u 300 milijardi kuna duga, ustvari ne znamo koliki je da se političke elite zaštite pa neću reći kao maloprije što je spomenuto lički medvjedi ali su zaštićeni.
Zaista zar pravosuđe nije sposobno rješavati problem po problem a državno odvjetništvo po prijavama samo koje sam ja osobno dao u posljednjih 4, 5 godina kaznenih imenom i prezimenom apsolutno ne reagiraju.
I ako reagiraju reagiraju površnim nekakvim povratnim informacijama.
Selektivnost je najgore pravosuđe.
Nisam stručnjak ali je činjenica da netko tko nije imao 10 kuna u džepu da odjednom postane vlasnik cijele Hrvatske, da bude gazda, da imaju puste koncerne, da su uništena naša sela, da iseljavaju mladi zbog toga.
Bez pravosuđa nema napretka.
Ne samo kroz Izborni zakon, nego pravosuđe mora znači biti ono tijelo gdje politika ne može utjecati kao što je kolega Pernar cijelo vrijeme naglašavao da politika ne može utjecati na pravosuđe pa da nekoga se osudi pa da ne bi mogao slučajno biti na izbornim listama ili nešto slično.
Ali to je dugoročna borba.
Zato ove rasprave su sve dobre, nekada i smiješne, nekada dosadne, ali su dobre i pozitivne.
Iz ovih rasprava moramo izvući ono što je najbolje.
Ja evo kao zastupnik očekujem od svih saborskih zastupnika da se uključe i u drugom čitanju da sve svoje amandmane daju u proceduru kroz raspravu i naravno da iznađemo najbolje rješenje, a najbolje rješenje će biti da se ovaj zakon mijenja a poglavito sam razočaran s tim što svaki saborski mandat nije iste težine.
On je protuustavan.
Za birati jednoga od nas ovdje trebala bi biti ista težina.
Mi imamo 20 županija i Grad Zagreb pa zbog čega ne bi bilo i županija izborna jedinica, a ne 5 županija i to presijecaju se na 25 mjesta.
To je sve ciljano rađeno logikom da je što više bude tu onih koji što manje misle svojom glavom, a više kao gazde ili njihove vođe političke.
To je sasvim jasno, jer je nemoguće da recimo u Splitu biraču glasaju za svoga kandidata a u Kaštelima u drugoj kući, znači u susjednoj kući ne mogu glasati.
Oni su 9. izborna jedinica, ovo je 10. izborna jedinica.
A to je ono što nas čeka.
Ova dva prijedloga ovdje treba dobro razmotriti, trebate se uključiti i na kraju treba zajednički prihvatiti promjene na bolje.
One nisu dobre ali nabolje.
Eto hvala lijepa.
Zahvaljujem zastupniku Bulju.
Prvi zastupnik koji se javio za repliku je zastupnik Ivan Pernar.
Hvala potpredsjedniče.
Pa htio bi reći da gledam ove presude u zadnje vrijeme našeg pravosuđa pada mi na pamet jedna presuda o kojoj me upravo evo na facebooku mi je čovjek poslao poruku kaže podsjeti ih na presudu „Psu Medi“.
Znači „Pas Medo“ je kriv jer je glasno lajao.
Dame i gospodo, to je domet hrvatskog pravosuđa.
Znači, nije domet osuđen je Nadan Vidošević član HDZ-a, nije domet potvrđena je presuda Ivi Sanaderu, nije domet potvrđena je presuda za HDZ kao zločinačku organizaciju.
Ne, mi danas ovih dana čitamo o tome da je donesena presuda čovjeku koji je policajcu koji je slikao onog medvjeda u brlogu Vidoševićevom.
I sad bi rekao gospodin Grmoja, e trebao je paziti, nije smisao snimat medvjeda, jer je time on kao odao ne znam tajnu ovo, ono.
A znači, nije problem što, odnosno lako što se Vidoševiću suđenje još uvijek ne počinje, a ovaj čovjek je već okrivljen.
Tako i ovaj pas Medo.
Kakve su njegove šanse bile pred hrvatskim pravosuđem?
Kako se on mogao obraniti?
Tko je njemu dao?
Je li oni mogu imati odvjetnika?
Jel' mogu neke argumente iznositi?
Nije, pas Medo nije imao nikakve šanse.
Drage dame i gospodo, ukoliko će meni HDZ suditi ja imam šanse kao i pas Medo, nemam veće šanse vjerujte mi.
A ako će mi HDZ sudit to neće bit zato jer sam ja kriv, već će to bit zato da se eliminira mene kao političku opoziciju.
O tome se radi dame i gospodo.
Opet ponavljam, ako želimo ovakav izborni zakon donositi prvo se mora riješiti problem pravosuđa.
A da pravosuđe funkcionira ne bi vijest bila u medijima da je kriv pas Medo, gospodine Petrov.
Ja znam da je to smiješno, smiješno je i meni ali to je hrvatsko pravosuđe.
Gospodo iz HDZ-a i vama je smiješno, pas Medo je kriv, a vi niste.
Vas je sud oslobodio.
Hvala.
Sljedeći zastupnik koji se javio je zastupnik Darko Parić.
Zahvaljujem gospodine predsjedniče.
Poštovani kolega Bulj, vi ste postavili de facto pitanje šta je bilo prvo kokoš ili jaje.
Jer vi priznajete i kažete na početku da imamo problem pravosuđa, da naše pravosuđe nije uopće zrelo da provodi jedan ovakav zakon, odnosno država nije zrela da provodi jedan ovakav zakon.
I kažete da moramo prvi reformirati pravosuđe.
S druge strane, 11000 glasova koje se i volite pohvaliti da ste dobili preferencijalni, jednim velikim dijelom ste dobili baš na kritikama tog istog pravosuđa i svega onog što su oni falili kroz sve ove godine.
Na konkretnim primjerima rad u Saboru kao aktivista i sve zajedno usput.
A sada sa prijedlogom ovog zakona tom pravosuđu biste dali u ruke nešto s čim nitko ne zna kako će to izaći na kraj kao da djetetu dajemo pištolj u ruke pa sad bježi od njega tko god kako stigne jer nemamo pojma šta će biti, kako će biti.
Ono što ja na kraju ovoga dugog dana shvaćam da se mi u ovoj sabornici, barem ovo nas što je ostalo svi slažemo da naše pravosuđe, naša država je daleko od toga da bi mogla pravedno i na pravi način provoditi jedan ovakav zakon koji opet kažem ima apsolutno dobre namjere.
I mislim da bi na kraju bilo stvarno apsurdna situacija da istrajemo u tome i da usvojimo zakon za koji smo relativno uvjereni barem onako kad sami za sebe razmišljamo da ga nismo u stanju sprovest kako treba.
Tako da bih ja još jednom predložio i vama kao kolegi iz kluba koji predlaže ovakav zakon da u drugom čitanju baš u ovom dijelu razmislite i vi kao predlagatelj i svi mi zajedno ovdje protiv ova tri preferencijalna glasa i sve ostalo uistinu nemam ništa protiv.
Čak moram priznati i jutros kad je sve počelo i o ovome nisam na ovaj način razmišljao, ali evo kolega je upornim govorenjem i navođenjem različitih primjera me zbilja uvjerio da je ovo opasna stvar, potencijalno opasna stvar iz razloga što iz sve naše prošlosti vidimo da to nije baš tako jednostavno.
A onaj tko ne nauči nešto iz svoje prošlosti, a šta reći o njemu drugo nego da je, završite sami.
Evo hvala.
Hvala.
Odgovor na repliku.
Hvala lijepa kolega.
Pa zar vi zaista mislite da radi na klik jedan, dva?
Kad sam oporba da glasam protiv vladajućih, a kad sam ovdje da ću ja sad glasati za ono što ne mislim da je dobro.
Ne može se osobno mene na klik.
Ja ću i oko ovoga slučaja kao i do sada u prethodnom mandatu glasati isključivo naravno u dogovoru sa svojim klubom iz MOST-a Nezavisnih lista na koji sam ponosan šta sam na toj listi bio.
Glasat ću opet na kraju po svojoj savjesti ako vidim da nešto nije dobro, naravno.
Ali ću se potruditi da to ispravim, da saslušam sve vas.
I ja sam vam zahvalan na svemu što ste rekli.
Znači, ne radi na klik, kad sam u oporbi jedno, kad sam na vlasti branim.
Ja osobno to u svoje ime mogu kazati i ponoviti sad tisuću puta.
Nebitno jel' meni predsjednik stranke Božo Petrov ili netko drugi ili treći, a volim saslušati, volim pričati, volim komunicirati i volim se boriti za ono što ja trebam.
Zbog toga pravosuđe, pravosuđe je problem.
Ali moramo imati zakonske izmjene bilo kakve da bi došlo do pravosuđa.
Mi moramo mijenjati stvari.
Naravno da su ljudi oni koji određuju, ali to nije lak proces jer toliko je to umreženo, usidreno, selektivnost ogromna, očita.
Pa to građani vide.
Ne tribamo mi ovdje to ponavljati deset puta, to je vidljivo.
Ali sa zajedničkim snagama nebitno iz koje političke opcije šta je dobro tri saslušati i pokušati mijenjati.
Možda je ovo i dobro, ovo što ste vi preferenciju glasa ja sam apsolutno za to.
Ali ovaj dio gdje se radi, to treba naravno saslušati, progledati da se ne bi naštetilo demokratskim procesima.
Ako je dobro i ako se more usavršiti onda o.k.
Zahvaljujem.
Sljedeći zastupnik koji se javio za repliku Tomislav Žagar.
Hvala predsjedniče Hrvatskog sabora.
Poštovani kolega Bulj, evo i ja sam osobno razočaran svim onim što se događalo u Republici Hrvatskoj i kao branitelj i kao čovjek, dakle izvršena je velika pljačka kroz privatizaciju.
Ono što ne smijemo smetnut sa uma, pazite mangupi koji su to pisali na rokovnicima ili na bilo koji način koji su planirali kroz menadžerske kredite ili na bilo koji drugi način uzimali tadašnje društveno vlasništvo, pretvarali ga u privatno.
Oni su to radili u skladu sa zakonom, sa zakonom koji je bio donašan tih godina.
Dakle, zašto to govorim.
Jako je važno i danas kad mi donosimo zakone da ih donosimo vrlo precizno i da se oni ne mogu zloupotrebljavati.
Ja sam se uplašio u jednom trenutku spominjan danas je ovdje gospodin Čobanković, ako mu ponište presudu da će morati zalijepiti nazad ljuske što je skinuo s krumpira.
Bogati mogu priuštiti sebi dobre odvjetnike, evo pas Medo nije mogao.
Ali pravosuđe može raditi i mora raditi isključivo po zakonima.
I zato je vrlo važno.
Važno je večeras što smo ovdje kasno ostali da razgovaramo o tome.
Mi smo, sad sam više pobrkao koji je dan bio kad smo razgovarali o Zakonu o financiranju političkih stranaka, i tad sam govorio i opet vam kažem donacije su jedna od mogućnosti financiranja političkih stranaka.
Tu je veliki prostor za korupciju.
Tko može donirati u kojim iznosima i na koji način.
I onda ako se dogodi to da ljudi koji trebaju biti izabrani ovdje u Hrvatski sabor, ljudi koji će donositi zakone ako su oni plaćeni unaprijed onda sigurno nećemo donositi dobre zakone.
I samo da vam kažem još jedanput osim broja stanovnika postoji i teritorij, nama se Slavonija prazni, ljudi bježe trbuhom za kruhom.
Po ovome što vi kažete, ja se slažem težina zastupnika, ali Zagreb bi onda trebao imati 100 zastupnika, a svi mi ostali 50.
Ni to nije dobro rješenje, ne možemo to samo tako gledati.
Naši krajevi moraju opstati, mora ih netko zastupati.
Iako je manji broj glasača ali netko mora ih zastupati.
Evo, hvala.
Hvala.
Odgovor na repliku.
Slažem se s vama da su političke elite grade se ako ne na način da se ozakone stvari koje su bile apsolutno dovele su ono što se stvaralo generacijama da jednostavno se rastočilo preko noći.
Ti ljudi su koji su stvarali to ostali na ulicama i njihova djeca su morala ići u treće zemlje.
I to je ogroman problem, a nećemo sad govoriti o bankarskom sustavu, o pljačkama, o monetarnoj politici.
To je sve jedan dio procesa koji nažalost, a o telekomunikacijama nećemo ni govoriti.
Ono što su ljudi stvarali to je uništeno, to je jednostavno neprepoznatljivo.
A ovi nerazvijeni krajevi, naravno da bi trebali imati svoje predstavnike.
Oni moraju imati svoje predstavnike ali na način da se nađe najbolji model, a to je u budućnosti treba najbolje razmotriti.
Cilj zasigurno je drukčija slika na terenu.
U Lici je sigurno bilo prije 30 godina više stanovnika jer znam da je u cetinskoj krajini bilo više nego danas.
Znači sve se to mijenja i svi ciklusi ti trebaju biti promjenjivi ali da bi se uopće mijenjale stvari moraju se predložiti zakoni da bi se uopće moglo razgovarati.
Ovaj prijedlog o preferencijama za 3 osobe za 3 kandidata je odlična ideja.
I netko će dati možda bolji prijedlog ali stvari se moraju mijenjati i ići nabolje.
Također, što se tiče i kaznenih djela onima koji se neće moći kandidirati naravno i to treba saslušati, treba vidjeti i svi vaši argumenti, zato mi je žao što je ovo vrijeme sad se odužilo i ova rasprava nije uopće duga, ali o ovoj raspravi bi se moglo raspravljati do zore i trebala bi biti puna sabornica.
Ali ima vremena, imamo i drugo čitanje i svi prijedlozi koje date bit će naravno dobrodošli ovdje.
Hvala lijepa.
Hvala.
I zadnji zastupnik koji se javio za repliku je Marko Sladoljev.
Hvala vam gospodine predsjedniče.
Gospodine Bulj ja se s vama slažem u vezi one vaše teze da treba razmisliti koja su to kaznena djela gdje ćemo zabraniti kandidatima.
Ja osobno mislim da bi npr. sramota bila za ovaj Hrvatski sabor da se tu nalazi osuđeni silovatelj.
Ali bi opasno bilo i po državni proračun da u ovaj Sabor ili u Vladu ili ministarstvo uđe čovjek koji je pokrao 10 milijuna kuna.
Ne slažem se sa nekim tezama ovdje da je demokratsko pravo čovjeka da bude biran i da bira jer po toj istoj logici bih ja mogao reći da je demokratsko pravo osuđenom pedofilu da radi u školi.
To je njegovo pravo.
Dakle, to je njegovo pravo koje on ima pravo raditi u školi, ako je odslužio svoju kaznu.
Tako da treba razmisliti o kaznenim djelima ali mislim da zabrana političkog djelovanja određenim ljudima koji su počinili određena kaznena djela je dobro za ovu državu.
Odgovor na repliku.
Ne smije biti selektivnosti u kaznenim djelima.
Ali naravno silovatelji i najteža kaznena djela koja su ogavna naravno da treba društvo samo izolirati.
Nisam stručnjak po pitanju biračkog prava ali znam da svaki birač, svaki građanin ima pravo biti biran i birati.
To proizlazi iz Ustava.
A ulaziti u te detalje naravno protiv silovatelja i najtežih djela treba se osobno sam da ne mogu se kandidirati, ja osobno.
Ali opet je problem pravosuđe, to znači odmah odbacujemo, pravosuđe ako se selektivno presude kaznenih djela ili procesuiraju ili se čak ne procesuiraju ili zbog nečega gule krumpire pa nakon 100 milijuna kuna, 10 milijuna kuna 9 dana ogule krumpira ako su ih gulili, možda pred kamerama to prikažu.
Zbog tih teških kaznenih djela mogu se nakon nekakvog roka kandidirati, to nije dobro.
Ali treba pokrenuti procese, treba ovo sagledati.
Najteža kaznena djela naravno da nije dobro ali zbog toga i kažem da je intencija ovoga da se pokrenu procesi.
Ovo je prijedlog da se pokrenu procesi i da se o ovome razgovara.
Zato smo i razgovarali danas u Saboru, imali smo raspravu, imamo prijedloge, saslušali smo jedni druge i naravno da sve skupa to treba uvrstiti u jedan zakonski okvir koji će u drugom čitanju biti kroz amandmane donesen u takvom obliku.
Ja mislim da bi to trebalo biti jedno dobro rješenje, što se tiče ovoga dijela Izbornog zakona a ostali dijelovi Izbornog zakona koji su također bitni treba isto krenuti u izmjene temeljite.
Zahvaljujem se zastupniku Bulju.
Sljedeći zastupnik koji se javio za pojedinačno sudjelovanje u raspravi je zastupnik Josip Borić.
Hvala lijepa gospodine predsjedniče.
Ponovno ću vas na početku svoje rasprave zamoliti da kao predsjedavajući primjenjujući načelo presumpcije nevinosti pokušate zaštititi ne nas saborske zastupnike, mi smo ovdje mi se možemo braniti, ali pojedine građane koji nemaju takvu priliku, a etiketira ih se na jedan vrlo laki način bez ikakvih osnova da bi netko u sebi doživio nekakvu vlastitu osobnost ili sam sebi bio interesantan.
To je vaš zadatak i molim da to radite kroz institute koji vam stoje na raspolaganju kada govorimo o Poslovniku.
I nemojte se bojati jer činjenica je da ovo malo sve vidim na početku krenulo krivo i da bi moglo otići u krivom smjeru ako se na to ne bude reagiralo, to ću vas zamoliti.
A sada ću govoriti o ovom zakonu jer smatram da smo još uvijek mlada hrvatska demokracija 26 godina i prošli smo u proteklom vremenu podosta parlamentarnih izbora.
Do sada 13 puta smo izlazili na parlamentarne izbore raznih vrsta od '90.-te godine, a ovo je 9. saziv Hrvatskog sabora s time da moramo uvažavati da je ovaj Dom nekada bio i dom Županijskog doma Sabora, tako ta tih izbora je bilo podosta.
Modeli izbora zastupnika bili su različiti '90.-ih godina, sustav kojim danas biramo započeo je 2000. godine, 11 izbornih jedinica, način na koji je to funkcioniralo do 2015. bio je ponešto drugačiji ... stranke su imale veće mogućnosti.
Izmjenama zakona 2014. godine te su se mogućnosti malo promijenile i svakako da i ovaj prijedlog zakona o kojem danas govorimo daje više mogućnosti da hrvatski građani iskoriste svoje pravo i u Sabor izaberu ljude koji oni smatraju da trebaju sjediti u ovom Domu.
Ta priča o preferencijalnom glasovanju započela je što smo danas i čuli već nekoliko puta 2014. godine na jedan drugačiji način.
Nije bilo izvorno politički od strane stranka već se pojavila inicijativa „U ime obitelji“ pokušala pokrenuti jedan referendum i za taj referendum dala naziv „Birajmo zastupnike imenom i prezimenom“.
Taj referendum nažalost nije uspio jer je u samom startu bio pomalo moglo bi se reći, na krivi način postavljen.
Najprije je pitanje bilo predugačko.
Obuhvaćalo je niz manjih pitanja koja su se pojavljivale kao izbor podržati ili ne podržati, za ili protiv.
Unutar tog pitanja bilo je da trebamo donijeti posebni Ustavni zakon, uvesti tri preferencijalna glasa, bez praga 10%, iznijeti izborne jedinice, smanjiti prag na 3%, prikupiti tri tisuće potpisa za nezavisnu listu, zabraniti koaliranje i mislim da je bilo predugačko pa možda i neshvatljivo mnogima koji su ga tada i htjeli potpisati.
Međutim, potpisano je od strane gotovo 380 tisuća hrvatskih građana i palo je naravno na Ustavnom sudu kao što su padali i svi ostali pokušaji referenduma jer je SDP tada koristio tada često takvu mogućnost da pokuša spriječiti brojne referendume koji su se pojavljivali kao mogućnost ili želja pojedinih građanskih skupina.
Referendum nije održan jer je utvrđeno da je za takav referendum potrebno imati 404 tisuće 252 glasa, to je utvrdio tadašnji ministar uprave, međutim kasnije se pokazalo da registar birača tj. onih koji su punoljetni koji imaju pravo potpisati nešto je puno manji i iznosio je tri milijuna 755 tisuća 065 birača na zadnjim izborima 2015. godine što znači da je tada ta inicijativa tumačila da su prevareni i da su skupili dovoljno tj. potrebnih 10% ukupnog broja birača, ali ta priča kažem nastavila se na drugačiji način.
Da bi SDP nekako to ipak uspio malo amortizirati pa i negativan eho jedne takve inicijative koja je nažalost pala na Ustavnom sudu, promijenjen je zakon i uveden je sadašnji model sa jednim preferencijalnim glasom i pragom od 10%, kojeg smo evo probali već dva puta u godinu dana i to nije loše.
Postoje određena iskustva koja su i pozitivna i negativna s time da na izborima za Europski parlament sličan sustav imamo i od nešto prije vremena.
Kakvi su učinci u dva izborna procesa?
Pa vidljivo je da je vrlo mali broj ,na to sam isto upozoravao u svojim raspravama tada, saborskih zastupnika koji se mogu izabrati na taj način preferencijalnim glasovanjem, da još uvijek u Sabor ulaze velik broj saborskih zastupnika koji ulaze sa lista, znači obzirom na svoje mjesto na listi, ali broj mandata koje pojedine liste u izbornim jedinicama dobivane što se pojavljuje kažem kao problem.
Činjenica ili statistike ili ono što možemo iskustveno vidjeti da je ono osnovno pravilo ponašanja preferencijalnog glasovanja da svi glasaju za svoje unutar manjih sredina, unutar regionalnih sredina i unutar cijelih izbornih jedinica, uvijek za svoje kandidate koji su im poznati lokalno ili regionalno.
Imamo činjenicu nejednakosti u smislu potencijalnih mogućih birača, male sredine imaju mogućnost tisuću, veliki gradovi 100 tisuća potencijalnih birača i zasigurno da to nije pravedno, da ne znam netko iz male općine sa tisuću stanovnika bez velike prepoznatljivosti, pogotovo ako nije nacionalna jednostavno nema nikakvu šansu proći pored nekoga tko dolazi iz velikog grada.
Mislim da u ovom sazivu Sabora je vrlo mali broj ljudi koji su ušli preferencijalno iz male sredine, mislim da je jedan ili samo dva zastupnika.
Imamo problem rascjepkanosti županija, tj. poneke županije se nalaze u dvije izborne jedinice.
Recimo ja dolazim iz Primorsko-goranske županije kao i kolega Klarić, on je u 7., ja sam u 8. Mi nemamo potencijal vlastite regije da dobijemo te glasove dok recimo Istra za svojeg zastupnik ima vlastiti potencijal u potpunosti.
Imate Zagreb koji svoj potencijal dijeli na 4 izborne jedinice, nije svima jednaka mogućnost.
Prepoznatljivost unutar regije nije nebitna.
Meni je zaista žao što ja ne mogu dobiti glasove recimo iz Gorskog kotara ili iz grada Bakra ili negdje gdje znaš da možeš dobiti ali jednostavno nemaš takvu mogućnost zbog jedinica koje su tako skrojene.
To prolazi na ovim izborima.
Pokazuje iskustvo iz dva izbora.
Uglavnom nacionalno prepoznatljive osobe koje imaju potporu medija posebno vrlo vidljivo znači iz zadnjeg izbornog procesa ako ste član ili dio izvršne vlasti, posebno ministar, mislim da imate veliku šansu uz pomoć medija ostvariti jedan pristojan ili dobar rezultat koji će prijeći 10%.
Saborski zastupnici, tu je ponešto drugačije, bez obzira na aktivnost, bez obzira na sve što radimo, ipak je taj posao nešto teži, ipak je nas ovdje 150, nije čak lako, ja mislim i predsjedavajućem a kamoli bilo kojem građaninu zapamtiti ne znam 150 imena ili samo nekoliko koliko je njemu, koliko su nekom građaninu interesantni.
Rješenje sa tri preferencijalna glasa i 10% prag moguće je bolje rješenje za mene.
Međutim, postoji mogućnost grupiranja glasova unutar istih političkih skupina ili stranaka gdje se jasno vidi iz izbora na izbore koliko tko dobiva glasova.
Recimo postoji mogućnost organiziranog glasovanja unutar istih kažem stranačkih skupina.
Da jedan županijski odbor kaže ako posjeduje cijelu županiju glasati ćemo za te i te.
Ako je dio pola županije u sljedećemu on nema potencijal da nadvisi sa svim svojim glasovima niti jednog od ta tri.
Mogu dati primjer, ako mi ne znam, u Primorsko-goranskoj županiji dobivamo 25 tisuća glasova, ako Istra donosi ne znam 12 ili 13 teško je moguće da možda unutar jedne iste političke opcije prođe jedan ako se dogovore neki unutar iste političke opcije tko bi to trebao proći.
Tako da će još uvijek biti primarna i uloga stranaka i neće se ona samo tako odmaknuti sa pričom o tri glasa.
Hvala.
Prije nego dopustim replike, morao bih samo reći kratko zastupniku budući da je meni uputio riječ na početku, niti se bojim niti odobravam.
Ja bih samo podsjetio još jednom zastupnike da su oni pri ulasku u ovu sabornicu položili zakletvu u kojoj su rekli da će se držati Ustava, da zbog toga pročitaju članak 28.
Ustava.
I molio bih da zaista odgovorno i savjesno kao što su i obećali, kao što su dali zakletvu da na takav način i obnašaju svoju dužnost i da budu vrlo odgovorni prema onome što govore.
Ali ono što očekujem, očekujem da u trenutku kada se uđe u sam posao i kada se shvate sve svoje obveze, odgovornost dužnosti da će i razgovori, komunikacija i sve ono što se bude izreklo u ovoj sabornici biti drukčije.
Nadam se.
Prva osoba, odnosno zastupnik koji se javio za repliku je zastupnik Branimir Bunjac.
Hvala gospodine predsjedniče, uvaženi kolega Borić.
Čudi me da pozivate na ušutkivanje jednoga legalnog izabrana zastupnika sa zadnjeg mjesta na listi.
Naime, ja razumijem da vas ono što gospodin zastupnik Pernar govori iritira ali to je na koncu konca njegov posao.
On predstavlja oporbu.
Vi ukoliko se želite braniti od njega, ja vam predlažem da se branite argumentima i da svojim argumentima uvjerite birače da više ne moraju glasati za zastupnike Živoga zida.
A također vam želim reći da onog časa kada ste krenuli ušutkivati svoju političku oporbu vi ste već unaprijed potpisali poraz.
Borite se, nemojte se predati bez borbe.
Recite, iznesite argumente da ovo što je rekao gospodin Pernar u vezi pravosuđa ili u vezi ovih zakona koji su danas predloženi nije u pravu.
Također kada je gospodin predsjedavajući spomenuo Ustav ja vas također želim podsjetiti da je sloboda govora ustavna kategorija i da ako negdje postoji mjesto gdje ta ustavna kategorija mora zaživjeti u svom punom smislu, savršenom smislu je to mjesto upravo Hrvatski sabor i molim vas da o tome vodite obzira.
Ovdje smo već 9 sati i nije nam teško i dalje raspravljati, pa evo, ne znam, ne znam što bi trebali.
Trebali bi valjda po vama jednostavno sve završiti za pola sata i to bi onda po vama bila dakle demokracija po mjeri HDZ-a.
Hvala lijepa.
Hvala.
I prije nego dopustim odgovor na repliku, uvaženi zastupnice, naravno da postoji sloboda govora i zato i jesmo tu i podržavam apsolutno cijelo vrijeme diskusiju i svatko ima pravo na svoje mišljenje ali sloboda govora ne znači da imate pravo ugrožavati nekog drugog ili teretiti nekog drugog dok se ne dokaže da je stvarno kriv.
Dakle moramo biti oprezni u trenutku onoliko koliko koristimo svoju slobodu, dok ona ne ugrožava drugoga.
A to je ono što je definirano Ustavom.
Odgovor na repliku.
Kolega Bunjac, ako ste dobro slušali izlaganje kolege Pernara, on je iznosio tvrdnje o pojedinoj osobi i rekao ime i prezime – je kriminalac.
Ako ćemo na taj način razgovarati, dozvolite da mi krenemo onda isto tako, ali onda će nažalost ovaj Dom izgledati zaista u lošem smislu ili u lošem svjetlu će odlaziti prema vam.
Presumpcija nevinosti, posebno prema građanima koji nemaju pristup ovom domu a izgovaraju se njihova imena i prezimena po meni nije nešto što mi trebao raditi kao saborski zastupnici.
Ovo se prenosi, ovo ide u javnost.
Ti ljudi imaju svoje obitelji i svoju djecu.
I ako vi mislite da možete nekoga etiketirati samo zato što je to vama interesantno ili mislite da je to ispravno ili insinuirate, ja ću vam reći da vi niste nikoga moralna vertikala ovog društva.
Ta vaša stranka je pokazala nakon izbora u što ste se upleli.
Kad riješite te svoje marifetluke između vas svih tamo onda se postavite ovdje i kažete evo mi smo čisti, mi smo Mesije, i znamo kako treba jer uhvaćeni ste sami između sebe u različitim sukobima.
Jedni i drugi ste prijavljivali DORH-u za nekorištenje na pravilan način dozvoljenih sredstava, novčanih sredstava.
Sami ste se raspali nakon svega toga.
Ne znate ni kako se zovete, nemate ime stranke, koja ste vi stranka?
Živi zid?
Živi zid Ivan Vilibor Sinčić?
Jedina opcija?
Što ste registrirali?
Evo ja ne znam.
Ja znam koja sam stranka.
Ali s te pozicije, znači moralne ja ću vama govoriti tko je i što je, što je ispravno a što nije.
Mislim da je to prenisko za ovu razinu koja bi trebala biti u ovom našem domu kojeg mi zovemo Visoki dom hrvatskog naroda.
I ako nećemo to raditi, ako mi jedni druge nećemo na to upozoriti nemojte očekivati od hrvatskih građana koji ovo sad gledaju na televiziji da će razumjeti i reći ovi ljudi su zaslužili povjerenje i u nekom budućem vremenu.
Eto samo to.
Slijedeći zastupnik koji se javio za repliku je Darko Parić.
Zahvaljujem gospodine predsjedniče Hrvatskog sabora.
Poštovani kolega Boriću možda se oni jesu raspali nakon izbora ali vi se ne date već 26 godina, tako da čestitam.
Nije krenulo ništa u lošem smjeru, naprotiv krenulo je u najboljem smjeru danas i kako treba samo za vas je krenulo u lošem smjeru.
I kada ste shvatili da je baš vaša stranka generator i tvorac većine stvari divnih o kojima samo danas pričali.
Krenulo je u lošem smjeru za vas kad ste shvatili da je većina ovih divnih primjera direktno vezana uz vašu stranku ili direktno nakačena na istu tu vašu stranku.
Krenulo je krivim smjerom za vas poštovani kolega Boriću kad ste postali svjesni da ista ta vaša stranka je danas u jednom divnom postupku pri pravosuđu a ne znate kako će biti završen taj postupak.
Tako da bi vam ja savjetovao da pazite pri usvajanju ovog zakona, ne znam koja je točno razlika između stranke fizičke i pravne osobe i to će neko već tumačiti.
I kažem nije krenulo krivo, nažalost krenulo je vrlo pravo i nažalost došli smo do zaključka da se nalazimo u ne baš tako dobroj situaciju kad je u pitanju pravosuđe i sve ostalo, pa čak i politika.
Opet kažem nažalost, evo inzistiranjem kolege Pernara.
I nažalost kad smo i došli evo predvečer do zaključka da pravosuđe nije u tako dobro situaciji shvatili smo i da nije možda najbolji moment za izglasavanje ovakvog jedno zakona jel nismo sigurni da li ćemo moći provesti ovakav jedan zakon.
A vi kolega Boriću kad ste shvatili da je krenulo krivo onda ste odlučili da se nećete baviti u vašoj desetominutnoj raspravi lošim i pozitivnim reperkusijama ovoga zakona u njegovoj budućnosti, nego ćete se baviti SDP-om što SDP je bio, što nije, izbornim jedinicama ili ne znam ni ja čime.
Vi ste promašili vašu raspravu.
Ali kao što narod kaže svak se češe točno tamo gdje ga svrbi pa tako ste se i vi večeras počešali.
Hvala lijepo.
Odgovor na repliku.
Hvala lijepo.
Kolega Parić, mislim da sam kroz cijelu raspravu govorio na neki način o tome što smo prošli kroz izborne procese.
Možda ste vi zapamtili samo prvi dio ili ono što vam je pasalo da vam može izaći nekakva replika.
Što se tiče kome je krenulo krivo, ja mislim da vas u SDP-u kako ste se nadali loše ste prošli.
I sada ste na putu da vaš brod može ući u 9 luka.
Koja je prava ni dan danas još uvijek nitko ne zna.
A što ako uđete u krivu?
I to će biti problem o kojem govore mnogi, pogotovo analitičari i boje se za budućnost SDP-a bez obzira na sve kažem što se može desiti u nekoj budućnosti.
To će biti potraga za identitetom stranke koji je očito problem i kod jedne druge stranke ovdje.
Jer zaista ćete ga po meni teško pronaći s obzirom na broj kandidata.
Ali i vi kao i svi ostali imat ćete to pravo i čudi me evo da i vi niste jedan od tih ili neki 10, 11 kandidat pa da ste pružili viziju tog pravog identiteta i što bi to SDP trebao biti.
Za HDZ se ne bojite jer evo u svega nekoliko godina 6 puta ste izgubili upravo od HDZ-a i HDZ je na dobrom putu bez obzira što vi sebi mislili.
A što se tiče presumpcije nevinosti mislim da ni jedan saborski zastupnik istovremeno ne može biti ni tužitelj ni sudac.
Međutim, neki to ovdje pokušavaju.
Samo sam zamolio predsjedavajućeg da pokuša to reducirati da zaista vodimo rasprave, nikome ja ne branim, što god on hoće reći neka kaže uopće se ne mislim na svoj način verbalno prljati uopće sa njima u bilo čemu.
Ja sam samo upozorio da nije korektno i dobar odgoj nalaže svakome od nas da štitimo dignitet svakog posebnog i pojedinog građanina ove RH koji nema ovu šansu da to javno kaže ili nije u ovoj sabornici bez obzira šta radio i kako završio bilo koji postupak pa i pravosudni.
Hvala.
Slijedeći zastupnik koji se javio za repliku je zastupnik Ivan Pernar.
Poštovani kolega Borić sjećam se kad sam razgovarao sa Mijatom Stanićem iz sindikata autocesta on mi je puno toga rekao o Kalmeti, a jedna stvar koju je rekao da nema u njegovom krugu od ljudi koji nije optužen za kriminal.
Veli i njegov vozač, i tjelohranitelj, i nabrajao je cijeli taj krug tih ljudi koji su bili umočeni u to isisavanje novca.
Veli valjda jedini koji nije kriv u tom njihovom društvu je njegov pas.
On možda nije kriv za isisavanje novca.
I mislim da kako pravosuđe funkcionira da bi prije taj pas bio osuđen njegov ko pas Medo nego da će biti osuđen gospodin Kalmeta.
A još jedna stvar, kad sam slušao vaše prijedloge da se, znači pazite ovo ja sam mislio na trenutak da je ovo skrivena kamera, znači da HDZ govori da oni koji su se ogriješili o zakon, oni koji su zloupotrijebili svoje ovlasti njima treba zabraniti da izlaze na izbore.
Da to govori moj kolega gospodin Sinčić ja bih rekao ovo je iskreno, ali kad HDZ govori takve stvari onda je jasno da ovo više nije cirkus kao što se često impliciralo nego ovo prelazi u elemente farse i satire.
I gospodine Borić vjerujte mi ovo što ste vi napravili, što je HDZ napravio Hrvatskoj državi, što ljudi kopaju po smeću, što kopaju po kontejnerima, što prose na cesti.
Ja ne znam jel' vi to vidite gospodine dragi.
Vi ste na vlasti.
Vi ste na vlasti gospodine Borić.
Jeste vi svjesni koliki ljudi su bez posla ostali?
Jeste svjesni koliko ljudi ima u skloništima za beskućnike, dal' viđate ljude pred redovima za pučkom kuhinjom.
I umjesto da se osvijestite o svom kriminalu koji ste napravili vi tu pričate o nekakvoj presumpciji nevinosti, a jedino što vas spašava ovaj nakaradni pravni sustav gospodine Borić.
Hvala.
Odgovor na repliku.
Hvala lijepo.
Kolega Pernar, mene ne spašava ovaj nakaradni sustav i za sebe nemam ništa loše ili nečiste savjesti da bih ušao u ovaj Dom.
Rekao sam vam niste ni sudac ni tužitelj, barem nećete biti prema meni koga vas pozivam da budete korektni i da ne spominjete imena to ne znači da ne možete govoriti o tome što vi hoćete.
Dapače, ako vi ste od Živog zida napravili cirkus, samo tražim da ovaj Dom ne postane isto cirkus.
Možda se vi tako razgovarate na nekim vašim tijelima ako ona uopće postoje, ali ovdje postoje Poslovnik i pravilo.
Ili ćemo ih se pridržavati ili ćemo otvoriti Pandorinu kutiju.
Jer lažno predstavljanje ili lažno tituliranje, slikavanje sa onima protiv kojih se navodno borite, marifetluci u donacijama, stranci.
Rasap stranke do neprepoznatljivosti, da čak ne znate ni koje vam je ime vas stavlja.
Prijave DORH-u za te iste stvari govore da vi niste moralna vertikala ovog društva.
Što god vi činili, kako god se borili, koju god politiku upotrijebili da se svidite hrvatskim građanima vi ne možete biti ti dok to ne riješite.
Kad to riješite, kad saznate tko ste i što ste, onda možete docirati drugima pa i na način da vi ovu sabornicu doživljavate kao vlastitu igraonicu.
Imate dvije govornice, dva, pet i deset minuta, uživate u tome ja to gledam, ja to vidim, vama je to sve fantastično.
Padaju vam misli, izbacujete ih.
Uopće ne razmišljate o tome koga ste uvrijedili ni povrijedili i govorite da ste u centru pažnje cijele hrvatske javnosti.
Pa vi uživajte u tome, ali vas molim da kao saborski zastupnik ipak uvažite da postoje ljudi koje prozivate, a ne mogu vam odgovoriti samo zato što nisu ovi.
Ako je to puno, onda više neću ni to, a onda činite što god mislite.
Ako mislite zabavljati i dalje ovaj narod ili biti prvi klaun ove naše saborske ili sabornice.
Hvala lijepo.
Hvala.
Sljedeći zastupnik koji se javio za riječ je Arsen Bauk.
Zahvaljujem poštovani kolega Boriću.
Slušajući vas ja sam u vašem glasu primijetio određeno žaljenje što ovaj referendum nije održan, a ja se sjećam tog razdoblja i evo imam od mnogobrojnih portala koji je obavio stav HDZ-a o tom referendumu, ja sam odabrao jedan.
Dakle, sjednica Predsjedništva 4.9.2014. godine HDZ je protiv referenduma za Izborni zakon.
HDZ ne podržava referendum Udruge „U ime obitelji“ jer smatra da bi se izmjenama izbornog sustava koje ta udruga predlaže destabilizirao politički sustav pogotovo stoga što se predlaže snižavanje izbornog praga nas 3% i zabrana predizborna koalicija.
Stav je to Predsjedništva HDZ-a koji je danas, dakle tog dana zasjedalo u Ogulinu, a javnosti ga je prenio Damir Jelić član Predsjedništva itd. itd.
Dakle, to je jedna stvar.
Da ne bi to išlo u povijesni zaborav.
A što se tiče broja potrebnih potpisa Ustavni sud je od Ministarstva uprave kada sam mu ja bio na čelu tražio određene podatke.
On je te podatke od Ministarstva uprave dobio.
Dokument koji je upućen Ustavnom sudu možete tražiti kao zastupnik od novog ministra.
Mogli ste od stare ministrice, a mogli ste i od mene dok sam bio ministar.
Jer se dosta često povlači teza da sam ja obmanuo ustavne suce koji eto nisu bili dovoljno bistri da tu obmanu skuže.
Dakle, točan je podatak da je u tom trenutku ukupan broj birača bio 4 milijuna i 500 tisuća, od toga sa prebivalištem u Republici Hrvatskoj 4 milijuna 40 tisuća, da je ukupan broj punoljetnih stanovnika Republike Hrvatske po popisu stanovništva bio 3 milijuna i 400 tisuća, a da je broj upisanih u popis birača bio 3 milijuna i 700 tisuća.
Od ta četiri broja Ustavni sud se odlučio za ovaj koji sam rekao.
Odgovor na repliku.
Kolega Bauk, kako ste slušali krivo ste čuli.
Ja sam samo naveo kakvo je pitanje bilo udruge „U ime obitelji“, što je ono sadržavalo i rekao sam da je bilo preopširno.
Gotovo je bilo na stranici A4.
Ja mislim da bi jedva i stalo bilo sa svim onim što je trebalo obuhvatiti i ne bi građani glasali samo za to da glasaju samo za preferencijalno glasanje, tj. da biraju zastupnike imenom i prezimenom, nego je to iziskivalo čitav niz drugih promjena i drugih zakona kako bi se poboljšao izborni sustav.
A onda sam i rekao da je SDP na to reagirao na način da se referendum po meni onemogući, ali da se kroz prijedlog izmjena i dopuna Izbornog zakona ipak uvede preferencijalni glas i na neki način uslišaju molbe građana koji su dali potpis i danas na neki način na taj način i biramo.
Što ste vi radili ili kako ste radili to su ocijenili birači.
Vidjeli ste i sami da ste morali otići sa mjesta ministra uprave, došli su neki drugi i nastavljamo dalje graditi naše izborno zakonodavstvo.
Ovo je danas jedan prijedlog o kojem ćemo raspraviti i u drugom čitanju, popraviti ga ako mislimo da treba.
Idemo svi dalje bez velikih opterećenja jer smatramo da doprinosi još većim mogućnostima da hrvatski građani i možda izaberu osim jednoga i još dodatna dva kandidata na listama za koje one smatraju da trebaju biti ovdje i zastupati njihove interese.
Hvala lijepo.
Zahvaljujem.
I zadnji zastupnik koji se javio za repliku Marko Vučetić.
Evo poštovani ja se uistinu ispričavam što neću govoriti i iznositi vrijednosne sudove kao svi ostali zastupnici jer bi to pretpostavljalo da sam uniprezentan da sam prisutan na svim mjestima i svim prostorima, da prosuđujem intencije, da prosuđujem volju, spoznaju.
A kako mi se ne da individualno tužiti ja bih raspravu vratio na ovu razinu na kojoj bi i trebala biti a to je upozorio bih samo da ovo preferencijalno glasovanje jest dobra stvar a i kao svaki entitet koji se nalazi u ovoj našoj realnosti da mu prijeti urušavanje u vlastitoj negaciji, a to je da oni koji sastavljaju liste od predsjednika stranka, stranačkih tijela vode računa da se na listi ipak nađu njihovi ljudi.
Pa im je sasvim svejedno tko će preferencijalno osvojiti.
S druge strane prijeti nam i opasnost da pređemo u neki vid hiper realnosti, da napokon imamo liste koje će dovesti do toga da i ovakve rasprave iz Sabora nestanu.
Da postanemo politički zreli.
Međutim jedno i drugo, dakle i ta negacija ili hiper realnost ili neka druga negacija nije moguća u demokraciji.
Demokracija bi se trebala čuvati s jedne strane upada u anarhiju a to je odsudstvo i negacija svake zakonitosti a čuli smo i takvih danas stvari i s druge strane trebala bi se čuvati i totalitarizma kao negacije individualne slobode.
I ono što ja predlažem i što vidim kao veliki potencijal u ovom našem prijedlogu zakona a to je da stranke oslobode svoj dijaloški potencijal, da u drugom čitanju uvrstimo sve ono što je dobro i da nam ovaj zakon bude i jedna osnova da napokon radimo na odgoju za demokraciju građanstva i onda se nećemo bojati prepuštati nepredvidljivoj volji birača.
Evo, zahvaljujem.
Hvala.
Odgovor na repliku.
iako moram priznati da ponekad brzo govoreći djeluje malo i nerazumljivo.
Nadam se da ćemo to ispraviti kroz sljedeće razdoblje.
Hvala.
Zastupnik koji se također javio za pojedinačno sudjelovanje u raspravi je zastupnik Branimir Bunjac.
Hvala gospodine predsjedniče.
Uvažene kolegice i kolege mislim da je ovo prvo čitanje bilo dosta plodno.
Čuli smo koji su argumenti za i protiv.
Ne bih se sad više na to osvrtao, međutim moram ipak konstatirati na kraju da je u izmjenama Izbornog zakona trebalo imati više hrabrosti da ustvari ovdje ne vidimo ponavljam nikakvu bitnu reformu, a ponajmanje jamstvo za nekakav bolji život hrvatskog društva u naredne 4 godine.
Ovdje nisu spomenute neke bitne točke koje su mogle unaprijediti taj izborni zakon, recimo snižavanje izbornog praga barem na 3% ako se radi o pojedinačnom izlasku na izbore.
Znači, u biti ako jedna stranka izađe na izbore sama da joj se dopusti da se izborni prag snizi pa neka ostane prag od 5% za koalicije.
Ovdje smo čuli optužbe da su za destrukciju i opstrukciju referenduma bili krivi članovi SDP-a, međutim ustvari radilo se o tome da su obje stranke složno opstruirale bilo kakve promjene Izbornog zakona i ustvari ni HDZ-u ni SDP-u ne odgovara da se Izborni zakon mijenja jer ustvari on omogućava jedan lažni duopol, jedno lažno dvostranačje koje dakle ide na ruku najvećim strankama.
Koliko je Izborni zakon pogrešan pokazuje recimo činjenica da 25% glasova hrvatskih birača po sustavu odlazi HDZ-u i SDP-u čime se ne postiže ni proporcionalnost ni zastupljenost hrvatskoga biračkoga tijela.
Mi imamo dakle jedan konkretan primjer recimo sa zadnjih izbora, imali ste stranku Pametno koja je zastupala kurikularnu reformu i koja je dobila 4% glasova, nastupala je sama bez koalicije, a sada će njihove birače zastupati HDZ koji ima dijametralno suprotne stavove o kurikularnoj reformi.
Što pokazuje samo po sebi ovo što je govorila zastupnica HSS-a da je hrvatskim biračima jednostavno muka od izlaženja na izbore i slijedom toga imamo logično posljedicu sve manju izlaznost na izbore.
Pritom se moram osvrnuti na ovo što je govorio prof. Lovrinović da bi ustvari promjene Izbornog zakona trebale ići na stimulaciju izlaženja na izbore, da bi građane trebalo potaknuti da u što većem broju sudjeluju.
Evo jedna Flandrija je postigla izlaznost 91% birača, oni su o tome poveli brigu.
Postoje još neke države gdje se o tome vodi briga.
Također, ako se išlo na izmjene Izbornog zakona trebalo je prodiskutirati neke goruće teme koje zanimaju hrvatsku javnost.
Recimo pitanje glasanja dijaspore.
Evo čuli smo danas i od zastupnika Bulja predlagatelja zakona da bi trebalo prodiskutirati pravo manjina da imaju 8 zastupnika.
Zašto ne bi u Hrvatskom saboru svi zastupnici nastupali sa nacionalnih stajališta zastupajući sve birače jednako?
Spominjalo se također i mogućnost dopisnog glasanja.
Mi sada već imamo sustav e-građana kroz koji prolaze i osobne iskaznice.
Zašto se ne bi omogućilo građanima koji ne žele ili ne mogu putovati do izbornoga mjesta da ne glasuju elektronskim putem?
Sve su to dakle pitanja koja su se mogla otvoriti, ali se nisu otvorila.
Ovdje imamo samo mršav, mlak pokušaj da se jedan preferencijalni glas pretvori u tri i da se dodaju neke glave Kaznenoga zakona, najavljivalo se po hitnome postupku, sada imamo po redovnoj proceduri, pa će onda kao u nekoj lijepoj dalekoj budućnosti se raditi prave izmjene, međutim sveukupno gledajući izborni zakon se neće mijenjati on će i dalje biti veliki uteg na hrvatskoj političkoj sceni, a sudeći prema ovome što smo danas čuli lako je moguće da će se izborni zakon još i pogoršati.
Toliko od mene.
Hvala lijepa.
Zahvaljujem.
Replika koliko vidim nema, ispričavam se.
Zastupnik Miro Bulj, replika.
Gospodine Bunjac, demokratski proces ne moraju ići i morate priznati barem da nije bilo MOST-a prije par mjeseci, mi smo bili složni, da nisu bili za preslagivanje nemoralno da ti ljudi nisu izdržali danas ih ne bi bilo u Saboru.
Ipak su to demokratski procesi što je kolegica ih HSS-a rekla.
Da, narodu su dodijali izbori, ali mogli smo mi to sve odšutiti u MOST-u i preslagivati kao što se je radilo.
Ipak su koraci pomaknuti.
Kazali ste osam nacionalnih manjina ste spominjali danas ste to rekli, danas sam ja to spomenuo, vi ste možda prespavali ne znam ili se ja ne sjećam toga.
Samo da vam kažem, ... je počeo niti će s vama završiti kao ni s MOST-om, imate saborske mandate, imate Poslovnik, imate zakone, imate prijedloge.
Predlažite, što bude dobro ja vam obećavam da ću podržati, što ne bude ja ću vam pomoći da bude dobro, pomoći ako hoćete uvažiti.
A samo kritizirati i smatrate da je svijet s vama počeo, to ne može biti tako niti će biti.
Hvala.
Odgovor na repliku.
Gospodine Bulj, najavili ste reforme velike reforme da se više neće raditi kako se radilo, ovo što ste danas podnijeli izmjene prijedloga zakona, vi ste o tome raspravljali mjesec dana.
Znači mjesec danas vam je bilo potrebno da vi podnesete zakonski amandman da će se jedan preferencijalni glas pretvoriti u tri preferencijalna glasa.
Takvom brzinom promjena i reformi pretpostavljam da će za promjene izbornog zakona trebati jedno 200 godina jer to jednostavno nije reforma radi se o običnoj promjeni nekoliko riječi, ne ide se u suštinu i ovo ne može biti ni na koji način jamstvo boljega života hrvatskih građana u naredne četiri godine.
Hvala.
Hvala.
Povreda Poslovnika.
ponašao nekorektno.
Evo samo toliko.
Hvala.
Da se evidentira.
Išao sam opomenuti kolegu ali kolega je izašao.
S ovim završavam raspravu.
Nastavljamo sa radom sutra u 10,00 sati započinjemo i na redu je Prijedlog zakona o dopunama Zakona o lokalnim izborima.
Hvala.
Ja bih privremeno zaustavio raspravu tako da možemo prijeći na glasovanje o prijedlogu Zakona o izmjenama i dopuni Zakona o izborima zastupnika u Hrvatski sabor, prvo čitanje, P.Z.BR.11.
Predlagatelj je Klub zastupnika MOST-a Nezavisnih lista.
Rasprava je zaključena.
Molio bih vas cijenjeni kolege samo da utvrdimo kvorum.
Utvrđujem da je kvorum tu.
Sukladno prijedlogu saborskih radnih tijela dajem na glasovanje slijedeći zaključak 1. prihvaća se prijedlog Zakona o izmjenama i dopunu Zakona o izborima zastupnika u Hrvatski sabor, 2. sve primjedbe, prijedlozi i mišljenja dostavit će se predlagatelju da ih razmotri prilikom utvrđivanja teksta konačnog prijedloga zakona.
Molim uključite se glasujemo.
Hvala.
Utvrđujem da je sa 74 za, 29 suzdržanih i 7 protiv prihvaćen prijedlog, odnosno donijet zaključak kako su ga predložila saborska radna tijela.
Odbor za Ustav i politički sustav predložio je Hrvatskom saboru donošenje zaključka koji glasi.
Molio bih vas za malo tišine.
Zadužuje se predlagatelj da do izrade konačnog prijedloga zakona provede savjetovanje sa zainteresiranom javnošću u skladu sa Zakonom o pravu na pristup informacijama.
Želi li se predstavnik predlagatelja očitovati o prijedlogu zaključka?
Kolega Šimić.
Ništa samo slažemo se i prihvaćamo.
Dajem na glasovanje prijedlog zaključka odbora.
Molim vas uključite se i glasujmo.
Hvala.
Utvrđujem da je većinom glasova 111 za, 6 suzdržanih, niti jedan protiv donijet zaključak u tekstu kako ga je predložio odbor.
Sada bih zamolio za 20 minuta kratke pauze i onda nastavljamo sa započetom raspravom.
Sada prelazimo na točku dnevno reda.
Ispričavam se, zastupnik Hajdaš Dončić.
Hvala lijepo.
Predsjedniče Sabora u ime kluba SDP-a tražimo stanku od 15 minuta, razlog je diskriminirajući odnos Vlade RH prema gotovo 500 invalida koji ostaju bez osobnog asistenta.
Hvala lijepo.
U ime kluba govoriti će Bojan Glavašević.
Izvolite.
Poštovani predsjedniče Hrvatskoga sabora, tražim stanku od 10 minuta radi iznošenja mišljenja o nezakonitom poslovanju banaka i o načinu kako bi se to moglo u ovom zakonodavnom tijelu promijeniti.
Hvala.
Odobravam stanku i za...
Izvolite.
Gospodine predsjedniče i klub Hrvatske demokratske zajednice traži stanku na istu temu koju je rekao gospodin Siniša Hajdaš Dončić.
Izvolite.
I ja isto tražim stanku kako bismo isto tako uputili pitanja ali i pokušali pojasniti pitanja osobnih asistenata znači natječaj koji nije otvoren.
Svim klubovima odobravam stanku i nakon toga prema već utvrđenome redu imate priliku za objasniti razlog stanke.
Hvala.
Poštovane kolegice i kolege zastupnici molio bi da nastavimo sa radom sjednice.
Prvi klub koji se javio za stanku je klub SDP-a.
U njihovo ime predstavnik Bojan Glavašević.
Izvolite.
Hvala gospodine predsjedniče.
Poštovani gospodine predsjedniče Hrvatskog sabora, uvažene kolegice i kolege, Klub zastupnika SDP-a tražio je stanku zbog problema na koji smo upozorili na konstituirajućoj sjednici Sabora.
Naime, zbog činjenice da će ukoliko naša Vlada najhitnije ne reagira za tjedan dana preko 500 osoba s invaliditetom ostati bez osobnog asistenta.
Problem leži u činjenici da će 28.10. završiti jednogodišnji projekt kojim je u protekloj godini osigurano preko 25 milijuna kuna iz europskog socijalnog fonda za usluge osobnog asistenta za preko 500 osoba s invaliditetom, a novi natječaj još uvijek nije raspisan unatoč brojnim i blagovremenim upozorenjima uglednih udruga osoba s invaliditetom poput Saveza društava multipleskleroze, CDP-a Zagreb i prošli petak Udruge „Zamisli“ čije letke ste imali na klupama.
Problem je tim većim zbog činjenice da čak i kada bi natječaj bio raspisan danas, kada se uzme u obzir nužno trajanje natječaja, pa evaluacija prijava i priprema za provedbu projekata prošlo bi više od 8 mjeseci prije nego što bi se osobni asistenti mogli vratiti radu s osobama s invaliditetom.
Poštovani gospodine predsjedniče, uvažene kolegice i kolege neki među nama dobru znaju što ova činjenica znači i koliko je katastrofalna za osobe sa invaliditetom kojima je osobni asistent potreban.
Ipak, dozvolite mi da vam pročitam nekoliko osobnih svjedočanstava korisnika usluga osobnog asistenta kako bismo bolje razumjeli situaciju u kojoj se nalaze.
Usluga osobnog asistenta vrlo mi je važna jer sam kroz asistenta dobio mogućnost kreirati vlastiti život, te određivati svoj svakodnevni tempo.
Do uključivanja osobnog asistenta u moj svakodnevni život, odlazak u teretanu, knjižnicu ili u šetnju bio je nezamisliv.
Zahvaljujući asistentu dobio sam mogućnost planiranja i organiziranja vlastitog slobodnog vremena izvan fakulteta i opterećivanja roditelja.
Ljudima je općenito jako drago i lijepo čuti nešto o nama i našim uspjesima, našoj pozitivi i borbenosti koja ih sve inspirira.
Međutim, vrlo mali broj ljudi zna kakva je mašinerija iza nas bez koje ne bismo mogli funkcionirati.
Kada se još i k tome dodaju nezainteresiranost i nedostatak razumijevanja, razumijevanja da nam je takva podrška potrebna, a pogotovo od strane onih koji bi se time trebali baviti i predstavljati nas pojavio se rezultat koji se pojavio.
Poštovani gospodine predsjedniče, uvažene kolegice i kolege činjenica da je do ove situacije uopće došlo predstavlja svojevrstan poraz sustava pred lošim političarima.
Ne znam zbog čega ministrica Juretić nije blagovremeno raspisala natječaj osobito uzmemo li i u obzir činjenicu da su sva potrebna sredstva već osigurana.
Međutim, traženje odgovornosti je u ovome trenutku sekundarno.
Za tjedan dana preko 500 osoba sa invaliditetom ostaje bez osobnog asistenta.
Ova je rasprava apel svima koji mogu pomoći da se to ne dogodi.
Jasno je da će biti potrebno pronaći način, možda neku vrstu jamstva da se premosti period između raspisivanja novog natječaja i dodjele sredstava.
U ovoj fazi problem će biti potrebno rješavati na najvišoj razini.
Pozivamo predsjednika Vlade Plenkovića i ministricu Murganić da se najhitnije sastanu sa predstavnicima udruga osoba sa invaliditetom koje su koristile usluge osobnih asistenata i da zajedno nađu rješenje za ovaj težak problem, da zajednički postave temelje za buduću suradnju u izjednačavanju mogućnosti i osiguravanju dostojanstva osobama sa invaliditetom.
To je važnije pitanje i od puta u Bruxelles i od mijenjanja skupih ploča na ministarstvima.
Sačuvao sam jedno svjedočanstvo za kraj ovoga izlaganja, jer vjerujem da najbolje ilustrira dubinu problema u kojemu se ovi ljudi nalaze.
Dok se osobe bez invaliditeta najviše muče sa pitanjem što ću sutra obući mi imamo puno veći problem tko će nas sutra obući.
Hvala vam.
Zahvaljujem zastupniku Glavaševiću.
Sljedeći zastupnik, odnosno klub koji se javio za pauzu je klub Promijenimo Hrvatsku i snaga.
Njihov predstavnik Goran Aleksić.
Zahvaljujem gospodine predsjedniče.
Poštovani predsjedniče Hrvatskog sabora, uvažene kolegice i kolege, moram reći nekoliko riječi o nezakonitom poslovanju banaka u Republici Hrvatskoj.
To nezakonito poslovanje banaka traje još od polovice prošloga desetljeća.
Banke su naime u većini ugovora o kreditu koji su ugovoreni prije 1. siječnja 2013. godine ugovarale promjenjivu kamatnu stopu na nezakonit način.
Kako?
Ugovarale su promjenjivu kamatnu stopu na način da se ona mijenja odlukom banke.
To je kao da ja nekome od vas prodam automobil za sto tisuća kuna u deset rata po deset tisuća kuna i onda u ugovor uglavimo odredbu da svaka ta rata može biti promijenjena onako kako ja to zaželim.
Takva ugovorna odredba nije dopuštena po Zakonu o obveznim odnosima.
Zakonom o obveznim odnosima jasno je propisano da ugovorna činidba mora biti ili određena ili odrediva.
Kad se radi o kamati radi se u stvari o cijeni kredita.
Cijena kredita mora biti ili fiksna ili mora biti odrediva.
Da bi bila odrediva ona mora imati određene podatke na temelju kojih se i mijenja.
Država to nikada ne bi saznala da nije bilo slučaja franak.
Naime, upravo zbog rasta tečaja švicarskog franka u kreditima s valutnom klauzulom švicarski franak dužnici su se pobuni.
U toj pobuni su primijetili da njihova kamata nije ugovorena na zakonit način.
Zahvaljujući tome i država je to shvatila i pokušala je stvari promijeniti izmjenama Zakona o potrošačkom kreditiranju 1. siječnja 2014. godine.
Na žalost banke su tada ponovo samovoljno postupile i umjesto da ugovore sa svojim dužnicima promjenjivu kamatnu stopu na pravilan način, umjesto da ugovore s njima promjenjivi dio kamatne stope, fiksni dio kamatne stope i razdoblja promjena kamatnih stopa banke su sa svojim dužnicima to samo definirale samostalno, samovoljno, jednostrano obavijestile ih o tome i nakon toga primjenjivale tako nezakonito određene parametre u promjenjivoj kamati.
Što mi možemo učiniti da to promijenimo?
Mi bismo trebali kao zakonodavno tijelo konačno stati tome na kraj.
Kako?
Tako da konačno propišemo Zakonom o potrošačkom kreditiranju metodologiju za izračun parametara za promjenu kamatnih stopa.
Da bi se to pravilno odredilo potrebno je vratiti se na početak svakog ugovora, jer da bi to bilo pravilno riješeno trebalo bi na početku odrediti parametar, fiksni dio kamatne stope i razdoblja promjena kamatnih stopa.
Banke su to samovoljno učinile negdje usred ugovornog odnosa i zbog toga su fiksni dijelovi kamatnih stopa danas visoki, a promjenjivi parametri su vrlo niski.
Dakle, oni dijelovi kamatne stope koji su vrlo niski u sljedećih godinu, dvije, tri dana mogle bi jako narasti što bi moglo jako naštetiti dužnicima.
Ja sam ovdje došao zbog toga između ostalog i zbog toga da pokušam kroz Hrvatski sabor riješiti taj problem.
Ja se nadam da ću imati u vama suradnike u tome, jer uistinu je vrijeme da prekinemo to nezakonito ponašanje hrvatskih banaka.
Na temelju tih nezakonitih ugovornih odredaba banke su svojim dužnicima uzele do sad preko 5 milijardi kuna pretplate, dakle preko 5 milijardi kuna kamate je naplaćeno na nezakonit način.
Mi ne možemo ovdje glumiti sud, mi nismo sud.
Dakle, mi ne možemo vratiti te preplaćene kamate dužnicima, ali zato možemo njihovo nezakonito ponašanje prekinuti, a možemo ga prekinuti samo zakonskim izmjenama.
Osim toga uskoro nam dolazi na dnevni red izmjena Ovršnog zakona.
Izmjenama Ovršnog zakona svakako bi trebalo pripremiti jednu odredbu kojom bi se spriječili ovrhu svake nekretnine koja je opterećena hipotekom koja je ugovorena na nezakonit način.
A ugovorena je na nezakonit način ukoliko u ugovoru postoje odredbe o promjenjivoj kamatnoj stopi koji se mijenjaju odlukom banke i ukoliko je kasnije banka na nezakonit način samovoljno odredila parametre o promjenjivoj kamatnoj stopi.
Dakle, vrlo jednostavno možemo zaštiti preko stotinu tisuća dužnika argumentirano, legalno, banke se ne mogu tome uopće protiviti.
Dakle možemo izmjenama Ovršnog zakona spriječiti ovrhu svake nekretnine koja je opterećena ugovorom koji je nezakonito ugovoren.
Stoga apeliram na vas da u sljedećem razdoblju kao prvo izmjenama Ovršnog zakona spriječimo ovrhu svake takve nekretnine što će pomoći i dužnicima RBA zadruga jer i oni imaju takve ugovore o kreditu, a drugo, da pripremimo metodologiju za određivanje promjenjivih dijelova kamatne stope i fiksnih dijelova kamatne stope i tako konačno prekinemo nezakonito poslovanje banaka.
Hvala lijepo.
Zahvaljujem zastupniku Alaksiću.
Sljedeći klub koji se javio za stanku je Klub zastupnika HDZ-a, u njihovo ime predstavnica Ljubica Lukačić.
Hvala vam gospodine predsjedniče.
Poštovane kolegice i kolege zastupnici.
Pa evo ja danas ovako reći ću rano ujutro nisam očekivala da ću već govoriti o pravima osoba s invaliditetom, ali to mi je izuzetno drago.
Osobni asistenti o kojima kolega iz SDP-a govorio nisu problem odmah da kažem.
Međutim interesantno je kako su se kolege i kolegice iz SDP-a danas sjetile govoriti o tome kada je problem već riješen, a ne prije kada se još nije znalo da li će biti riješen.
Međutim, moram ovdje naglasiti da je Ministarstvo demografije, obitelji, mladih i socijalne politike kolegica ministrica Nada Murganić, prvi dan kada je stupila na dužnost riješila problem osobnih asistenata.
Svi asistenti njih oko 500-njak u RH koji se financiraju na način putem natječaja, putem sredstava Europskog socijalnog fonda će imati asistente i nadalje, dakle nitko ne ostaje bez osobnih asistenata.
U ponedjeljak, dakle ovaj prošli ponedjeljak u Hrvatskoj je održan simpozij u organizaciji zajednici Saveza osoba s invaliditetom.
Već tada su osobe s invaliditetom na tom simpoziju naglasile da neće tolerirati ne rješavanje ovoga problema i ovaj problem je riješen na način da su iznuđena sredstva kojima će se premostiti vrijeme do okončanja natječaja koji će biti uskoro raspisan.
Zašto on nije bio raspisan, mogli bi sada nagađati, međutim morate znati da su postojali tehnički problemi zbog kojeg natječaj nije mogao biti raspisan.
Tehnički problemi o kojima se nedavno na jednom skupu razgovaralo gdje su osobe s invaliditetom rekle i svoje mišljenje o tome, može li asistent biti osoba s invaliditetom, može li asistent imati više od 50 godina, sve su to bila pitanja koja smo morali dogovoriti kako bi natječaj bio onakav kakav će udovoljiti osobama s invaliditetom.
Naprosto mi je nevjerojatno povjerovati, zar ste mislili da premijer Plenković neće voditi računa o osobama s invaliditetom?
Pa HDZ je jedina stranka koja je na ovim izborima imala program za osobe s invaliditetom.
500-njak ljudi neće ostati bez asistenta to je ono najvažnije, a i nadalje ćemo rješavati problematiku osoba s invaliditetom na najbolji mogući način.
Hvala vam lijepa.
Zahvaljujem zastupnici Ljubici Lukačić.
I sljedeći Klub zastupnika je Klub zastupnika MOST-a njihova predstavnica Ines Strenja-Linić.
Izvolite.
Poštovane zastupnice i zastupnici.
I ja bi zapravo se začudila zašto sada se otvara ovo pitanje kada je već jasno da će problem biti riješen i to je najavljeno.
Vjerujte, kao dosadašnja predsjednica saborskog Odbora za zdravstvo i socijalnu politiku itekako sam bila upoznata obzirom da sam svakodnevno u kontaktu sa mnogobrojnim udrugama invalida i znala sam za ovaj problem i kontaktirala sam u vezi toga i dosadašnju ministricu Bernardicu Juretić kao i istog trenutka kada je imenovana nova ministrica, upozorila sam je na ovaj problem koji je gorući i koji se mora riješiti.
S vama ću podijeliti sve one informacije koje imam, a to je da 531 osobni asistent i dalje će biti osobni asistent svojim dosadašnjim korisnicima, da ni u jednom trenutku to nije bilo u pitanju.
Radilo se samo o pojednostavljivanju metodologije odnosno rješavanju nakon natječaja kako svi invalidi ne bi ponovno morali ići na procjenu na jedinstveno tijelo vještačenja.
I tu je sada zapravo onaj problem koji je postojao, a to je da prema onom zakonu koji je donijela vaša prijašnja koalicija SDP-a je bilo propisano da bi svi oni koji su i do sada imali osobnog asistenta trebali ponovno ići na jedinstveno tijelo vještačenja i zbog toga je trebalo pojednostaviti te uvjete i kako bi se na neki način svi koji su invalidi ta invalidnost neće nestati, mogli nastaviti i dalje koristiti osobnog asistenta.
Dakle postupak se pojednostavio oni više ne moraju ići na jedinstveno tijelo vještačenja nego se u dogovoru sa Ministarstvo rada i mirovinskog osiguranja odlučilo da će postojati neovisna komisija samo za takve slučajeve koja će unutar Ministarstva socijalne skrbi i politike, znači novog ministarstva, demografije, socijalne politike mladih i obitelji procjenjivati tko će na dalje imati pravo na osobnog asistenta ali će unutar te komisije se odobravati novi kao što je planirano, kao što je osigurana su sredstva sada koja će premostiti ovaj period, natječaj koji će biti raspisan do kraja mjeseca će osigurati i za 400 novih osobnih asistenata biti će omogućeno 400 novih osobnih asistenata što je izuzetno bitno.
Kvaliteta života invalida svima je jasna.
Osobni asistenti su njima nasušno potrebni ali isto tako trebamo razmišljati da su oni itekako vezani za svoje osobne asistente i da mi tu imamo osobe koje su već educirane biti sa invalidima koji su na njih navikli ali te osobe rade za 2000 kuna.
To je ono što ja apeliram da se pokuša u dogledno vrijeme i ja ću na tome inzistirati, taj iznos za njih povisi jer je on zbilja jedan skroman za ono sve što pružaju našim invalidima.
Tako da vjerujte obećanja koja su samo bila na neki način objašnjena da će biti osigurano načinom na koji je nova ministrica pristupila tome daje nadu da će sve biti riješeno onako kako je planirano.
Znači pojednostavljena je metoda, postojati će i osigurana su sredstva i za tu neovisnu komisiju koja će biti unutar Ministarstva socijalne skrbi i gdje će se znači samo svi oni koji su do sada imali imati će pravo i nadalje omogućiti da i 400 novih asistenata budu na korist i na uslugu invalidima kojima su potrebni.
Hvala.
Zahvaljujem zastupnici Stranja-Linić.
Nakon izlaganja klubova zbog stanki idemo na dnevni red.
Po dnevnom redu ide Prijedlog zakona o dopunama ...
Nemate pravo na repliku.
Tražim stanku.
Pa ne možete tražiti stanku.
Mogu.
Po Poslovniku imam pravo na stanku.
Ne možete nakon izlaganja.
Dakle, pri početku sjednice, pri početku sjednice daje se mogućnost traženja stanke.
Nakon što se izađe sa svim stankama i počne dnevni red ne možete tražiti stanku.
Budući da će sljedeći nastavak sjednice početi u srijedu, imati ćete priliku u srijedu.
Sljedeća točka dnevnog reda je:
- Prijedlog zakona o dopunama Zakona o lokalnim izborima, prvo čitanje, Prijedlog zakona br. 8.;
Predlagatelj je Klub zastupnika MOST-a Nezavisnih lista na temelju članka 172. i 184.
Poslovnika Hrvatskoga sabora.
Materijal ste primili na klupe.
Prigodom rasprave o ovoj točki dnevnog reda primjenjuju se odredbe Poslovnika koji se odnose na prvo čitanje zakona.
Raspravu su proveli Odbor za zakonodavstvo, Odbor za Ustav, Poslovnik i politički sustav i Odbor za pravosuđe.
Izvješća ste primili na sjednici.
Želi li predstavnik predlagatelja dodatno obrazložiti prijedlog?
Zastupnik Miroslav Šimić.
Poštovani predsjedniče Hrvatskoga sabora, kolegice i kolege zastupnici.
Pred vama je Prijedlog zakona o dopuni Zakona o lokalnim izborima u prvom čitanju.
Kao što možete vidjeti ova dopuna se odnosi na prijedlog uvođenja kataloga uvođenja kaznenih djela zbog kojih se onemogućava kandidiranje pravomoćno osuđenih osoba za konkretna u prijedlogu navedena kaznena djela.
Na ovaj način želimo intervenirati jer prema dosadašnjem iskustvu možemo zaključiti da kod pojedinih kandidata i pojedinih političkih stranaka nije postojala dovoljno izražena volja da takve kandidate uopće ne kandidiraju.
Smatramo da je ovaj prijedlog kao i jučerašnji u skladu sa mišljenjem Europskog suda za ljudska prava koji navodi da sud prihvaća da se mogu propisati stroži uvjeti kada je riječ o pravnoj mogućnosti i kandidiranju, kandidiranja kao i mišljenju Ustavnog suda kako je općenito u javnom interesu izbjeći aktivnu ulogu počinitelja kaznenih djela u političkom odlučivanju.
Kao predstavnik predlagatelja mogu reći da smo prilikom rasprave na odborima bili suočeni sa opravdanim i argumentiranim primjedbama kako prema pojedinim predloženim odredbama dovodimo u teži položaj osobe na lokalnim izborima u odnosu na kandidate na Hrvatski sabor.
Prihvaćamo te primjedbe i do drugog čitanja uskladiti ćemo navedene odredbe ovog Zakona sa odredbama Zakona o izborima zastupnika u Hrvatski sabor.
Imali smo pitanja zbog čega ne uvodimo preferencijalno glasovanje i u ovaj zakon u odnosu na Zakon o izborima zastupnika u Hrvatski sabor koji smo prema prijedlogu proširili na 3 preferencijalna glasa.
HDZ i MOST u pregovorima koje smo vodili postigli su suglasnost o tome da bi bilo dobro uvesti preferencijalno glasovanje u Zakon o lokalnim izborima.
Međutim, radi se o iznimno tehnički zahtjevnom poslu za koji se traže najbolji modeli i koje ne želimo predlagati dok ne budemo takve modele utvrdili.
Otvoreni smo za sve sugestije i prijedloge zastupnika i zainteresirane javnosti o tome na koji način provesti preferencijalno glasovanje na lokalnim izborima.
S obzirom da ovim zakonom uvodimo i potrebu dostave uvjerenja nadležnog suda o nepostojanju razloga za zabranu kandidiranja do drugo čitanja utvrditi ćemo radi li se o najboljem modelu koji je sada predložen ili ćemo obvezu provjere prebaciti na nekakva druga tijela, izborna povjerenstva ili nešto slično.
I zbog toga kao predstavnik predlagatelja i danas želim potaknuti raspravu na tu temu.
Raspravu u dva čitanja i vrijeme između dvije rasprave iskoristiti ćemo za razmatranje svih prijedloga i uključivanje onih o kojima postignemo suglasje sa većinom zastupnika.
Hvala.
Zahvaljujem zastupniku Šimiću.
Prvi zastupnik koji se javio za repliku je zastupnik Arsen Bauk.
Izvolite.
Zahvaljujem gospodine predsjedniče.
Uvaženi kolega Šimiću, obzirom da ste u obrazloženju već dali naslutiti da ćete i razmotriti odredbe i da ćete između dva čitanja i prihvatiti ono što smatrate da je dobro, a što smo i prigovorili na sjednicama nadležnih odbora.
Ja bi ipak želio vas još jednom kao i jučer upozoriti da članak 30.
Ustava RH govori da kaznena osuda za teška i osobito nečasna kaznena djela može u skladu sa zakonom imati za posljedicu gubitak stečenih ili zabranu stjecanja na određeno vrijeme nekih prava na obavljanje određenih poslova ako to zahtjeva zaštita pravnog poretka.
Poprilično sam siguran da odredba po kojoj se za uvjetne kazne pokušava svesti pod članak 30. ne može proći test razmjernosti i načela razmjernosti na Ustavnom sudu kao što nisu prošle odredbe Zakona o izborima zastupnika koje smo za vrijeme naše parlamentarne većine donijeli.
I prema tome ne mogu se oteti dojmu, a to je jedan od članova vašeg kluba jučer izravno potvrdio da su ove izmjene zakona pisane za konkretna imena i da će se ako bude u ovakvom ili sličnom obliku ovaj zakon donesen nazvati Lex Vlahušić kao što je to i sam vaš član kluba potvrdio.
Zahvaljujem.
Zahvaljujem.
Odgovor na repliku.
Poštovani kolega Bauk, ne sumnjam u to da će i vaš klub dati svoj kvalitetni doprinos u izradi konačnog prijedloga zakona, jer i kako ste i rekli sami ste predlagali i u nekakvim prijašnjim mandatima, istina u drugim zakonima, ali pojedina ograničenja za kandidiranje koja ovise o kaznenim djelima za koje su osobe pravomoćno osuđene.
Što se tiče samog Ustava, rekao sam već i citirao mišljenje Ustavnog suda.
U raspravama koje slijede utvrdi ćemo o kojem katalogu kaznenih djela se odnosi, a gdje možemo biti sigurni da nakon toga Ustavni sud neće intervenirati kao što je intervenirao kod zadnjeg prijedloga.
Što se tiče uvjetnih kazni imamo već sugestije pojedinih pravnika da odredbe oko uvjetnih kazni, odnosno da treba navoditi kazne zatvora bez odredbi o uvjetnim kaznama jer one kao takve u pravilu ne postoje, one se nadovezuju na kazne zatvora koje su već prije toga utvrđene.
Što se tiče razloga za donošenje ovih zakona, evo kolega koji je jučer ovdje izlagao, bio sam prisutan, on je i rekao da ovakve zakone i ovakve odredbe donosimo što sam ja ovdje i naglasio zbog niza slučajeva gdje imamo za kandidate osobe koje evo po našem mišljenju, po mišljenju našeg kluba, a mislim da će se dobar dio ljudi s time složiti ne bi trebali uopće biti kandidati na izborima.
Naglašavam da se ovaj zakon ne odnosi zbog jednog čovjeka, imamo takvih primjera puno više.
Ali volio bi da inače u budućim raspravama posebno oko ovog zakona ne gledamo i ne raspravljamo o njemu iz perspektive osoba koje mi kandidiramo ili koje kandidiraju naši politički protivnici, nego da zaista pogledao odredbe i vidimo što mi mislimo je li pošteno da se takve osobe kandidiraju?
Mislimo li da je to uredu, mislimo li da je to korektno?
Ako mislimo da je pošteno, da je korektno, da je pravedno onda se ne možemo složiti s ovim zakonom.
Ako s druge strane mislimo da takve osobe treba spriječiti u kandidiranju onda vjerujem da ćemo imati podršku.
Hvala.
Zastupnik Tomislav Žagar također se javio za repliku.
Hvala predsjedniče Hrvatskog sabora.
Poštovani kolega Šimić, rekli ste da ste otvoreni za sve prijedloge i sugestije.
Meni je žao što ova rasprava nije bila objedinjena s onom raspravom koju smo vodili jučer jer neke stvari se sad ponovno otvaraju.
Istina rasprava je dobra koju smo provodili jučer i koju ćemo vjerojatno provoditi danas, jer otvara mnoga pitanja.
A ja vam želim sugerirati jednu stvar, naime jučer kad sam razgovarao, kad sam imao raspravu vezanu za jučerašnji Zakon o izboru zastupnika u Hrvatski sabor.
Tad sam smatrao da nije pošteno da vezano za izborne jedinice osoba koja se kandidira na izborne jedinice ne mora imati prebivalište na toj izbornoj jedinici.
Međutim, u svjetlu te rasprave i ovo danas što se predlaže smatram da bi možda to trebalo primijeniti na lokalnu razinu.
Dakle, trebalo bi ukinuti odredbe zakona koje onemogućavaju ljudima koji nemaju prebivalište na određenoj općini, gradu ili županiji da se kandidiraju bilo za načelnika, bilo za gradonačelnika pa čak i za župana.
Zašto to mislim?
Postoje povijesni razlozi.
Evo dat ću vam primjer, općina Podravska Slatina nekada je bila vezana uz niz općina.
To je bila općina Nova Bukovica, Sopje, Čađavica.
Ti ljudi su gradili i stvarali, jel Slatina je nekad bila gospodarsko središte, stvarali i gradili te firme i bili su jako vezani uz to središte.
Istina privatizacijom ta privreda je opljačkana kroz naše banke, ne strane banke i uz pomoć naših tajkuna.
Međutim, ljudi su i danas vezani uz ta središta i čovjek koji je danas ugledni profesor u Slatini koji gotovo cijeli dan provodi u Slatini, on ode spavati u okolno mjesto ali zašto se on ne bi mogao kandidirati za gradonačelnika Slatine kao što to uostalom može netko ko živi tamo?
I što uopće danas znači živjeti na jednom prostoru ako je možda nekada teže u gradskoj sredini do posla stići nego sredstvima prijevoza iz okolnih mjesta?
Mislim da o tome trebate razmislit i ako budete to uvrstili imat ćete i moju podršku.
Hvala.
Odgovor na repliku.
Hvala kolega Žagar.
Što se tiče ovog samog prijedloga kao što sam i rekao mi kao predlagatelji otvoreni smo za sve argumentirane prijedloge.
I ono što sam evo u pauzi razgovarao sa nekim drugim zastupnicima koji su se zalagali ili da napravimo slijedeće, ili pooštrimo odredbe i ne dopustimo kandidatima da nekakvim formalnim rješenjima pronalaze načina da se kandidiraju iako u tom mjestu žive ili da jednostavno te odredbe maknemo i omogućimo kandidiranje kandidatima bez obzira na prebivalište.
I tu imamo nekakav nesuglad između Zakona o izborima u Hrvatski sabor i ovog zakona.
Nekakva moja osobna, moj osobni stav je blizak ovome što ste vi dosad rekli.
Ako građane žele izabrati nekog ko je uspješan menadžer npr. i žele ga vidjeti u svojoj lokalnoj zajednici trebamo i dati priliku za to.
Međutim, govorim to kao svoje osobno mišljenje.
Hvala.
Hvala.
Slijedeći zastupnik koji se javio za repliku je zastupnik Milorad Batinić.
Hvala predsjedniče.
Kolega Šimić, kad ste govorili da niste uvrstili u ove izmjene preferencijalnih glas na lokalnoj razini, ja ću ponoviti ono što sam kazao i na Odboru za zakonodavstvo.
To ste obrazložili kao nizom tehničkih zahtjevnih poslova koje treba odradit.
Smatram da imamo određenih iskustava sa preferencijalnim glasovima i parlamentarni izbori već drugi krug, za Europski parlament tako da mi to obrazloženje nije uvjerljivo.
Nadalje, čemu ograničavati građanima jedan demokratski iskorak i ne vidim razloga zašto se ne bi moglo uvesti preferencijalno glasovanje i za lokalne izbore.
Slijedom toga još u prošlom sazivu klub HNS-a je uputio u proceduru.
Sada smo nanovo sa novim sazivom uputili isti taj prijedlog zakona u zakonsku proceduru sada smo nanovo sa novim sazivom uputili isti taj prijedlog zakona u zakonsku proceduru.
Očekujem da će doći što skorije na raspravu u ovome Domu.
Mi smo predložili jedan preferencijalni glas za početak upravo da vidimo što će se desiti i koji bi to eventualno očekivani problemi mogli biti.
Naime, Državno izborno povjerenstvo je odgovorno za provođenje izbora.
Postoje niže razine županijska, gradska, općinska, postoje birački odbori.
Sve su to ljudi manje-više koji provode sve izbore u Republici Hrvatskoj.
I uz eventualnu, da li treba kakva dodatna edukacija mislim da ne da ne bi trebao biti nikakav tehnički problem.
Naime, možda ovo kao jedna vrsta izazova da vam bude.
Ona uzrečica onaj tko nešto želi naći će način, tko ne želi razloga može navesti jako puno.
Hvala.
Odgovor na repliku.
Poštovani kolega Batinić vezano za preferencijalno glasovanje.
Kako sam i rekao mi imamo volju da to provedemo.
Međutim, na žalost u ovom trenutku se nismo sjetili najboljeg načina.
Ne bi htjeli nekakvom odredbom zakona dovesti cijeli izborni sustav i cijelu tu administraciju koja oko toga radi u nemoguću situaciju, a posebno naše građane.
Ja vam evo govorim iz perspektive osobe koja je iz Osijeka i znam kao birač da se susrećemo sa činjenicom na lokalnim izborima da glasujemo za gradsko vijeće i županijsku skupštinu.
Ako uzmemo u obzir da imamo samo 10 lista, da u županijskoj skupštini imamo više od 50 vijećnika, u gradskom vijeću preko 30 vijećnika radi se o tome da ćemo mi dovesti u situaciju građane da će pred sobom imati listu na primjer za županiju sa 500 i nešto imena i od tih 500 i nešto imena trebat će izabrati jednoga.
Problem nam je i veličina te plahte da tako kažem.
Ima tu po nama dosta zahtjevnih stvari, ali evo ako zajedno nađemo nekakvo rješenje, možemo i DIP uključiti u to rado ćemo ići uvođenje preferencijalnih glasova na lokalnim izborima s tim da je moj stav da to treba biti više od jednog glasa.
Jer s obzirom na broj kandidata jedan preferencijalni glas u nekakvoj županijskoj skupštini ili u gradskom vijeću na kraju jako malo znači.
Hvala.
Zahvaljujem zastupniku Šimiću.
Sljedeći zastupnik koji se javio za repliku je zastupnik Stjepan Kovač.
Hvala predsjedniče.
Gospodine kolega Šimiću ja vam imam jednu evo tehničku primjedbu ili prijedlog sukladno članku 2. Zakona o izmjenama i dopunama Zakona o sustavu državne uprave koju je Sabor donio na svojoj prvoj sjednici održanoj 14. listopada 2016. potrebno je u važećem članku 78.
Zakona o lokalnim izborima izbrisati zamjenike ministra, pomoćnike ministra, te upisati državne tajnike, a isto to je potrebno učiniti u članku 89.
Hvala.
Nema odgovora na repliku.
Sljedeći zastupnik koji se javio je Nikola Grmoja.
Hvala predsjedniče.
Poštovani kolega Šimić, dobro ste rekli znači da intencija MOST-a nije onemogućavanje jednom čovjeku da se kandidira na izborima i ja to jučer nisam ni rekao, nego sam rekao da nema takvih primjera u politici, odnosno da stranke imaju dovoljno moralne odgovornosti da takve ljude ne kandidiraju i onda ne bi bilo ni potrebe za ovakvim restrikcijama.
Međutim, ono što je zanimljivo ja bih vas molio da mi to odgovorite što mislite o tome kako su ovdje neke kolege iz SDP-a i HNS-a tražili odstupanje pojedinih ministara iz prošle Vlade na primjer ministra Crnoje zbog toga što je bio prijavljen na drugoj adresi i tako oštetio gradski proračun grada Zagreba, a sada za puno teža djela, na primjer za zlouporabu položaja i ovlasti to je djelo, znači kada to počini nekakav gradonačelnik ili načelnik on je dobio povjerenje od građana da sa svojim ovlastima radi u korist građana, a on te ovlasti koristi u nekakve druge svrhe.
I njima je to prihvatljivo, a nije im prihvatljivo na primjer to što je određeni čovjek bio prijavljen na adresi znači nekoj i oštetio je gradski proračun.
Znači, on im je neprihvatljiv kao ministar, a netko drugi im je prihvatljiv kao gradonačelnik i načelnik i to tako oštro brane.
Možete to malo komentirati.
Evo.
Zahvaljujem.
Želi li, hoćete odgovor?
Odgovor na repliku.
Izvolite.
Hvala.
Poštovani kolega Grmoja, pa mogu reći ovako.
Što se tiče izjava, stavova drugih političkih stranaka i političkih kolega svatko od nas ima odgovornost za svoj stav i za ono što je izrečeno.
Građani nas prate, ocjenjuju ono što govorimo.
Imamo pored toga političku konkurenciju pa evo i sad je ovo vaše izlaganje išlo u tom smjeru koja će naglašavati nevjerodostojnosti koje se događaju u izjavama i ocjenama koje ovise o tome da li je netko nečiji stranački kolega ili nije.
Sve to naravno na kraju građani procjenjuju na izborima, imat će priliku i parlamentarnim i lokalnim reći što misle o tome.
Hvala.
Želi li predstavnik predlagatelja, odnosno žele li izvjestitelji odbora uzeti riječ?
Da.
Zastupnik Dražen Bošnjaković.
Evo želim u ime Odbora za zakonodavstvo reći da smo imali na trećoj sjednici Odbora za zakonodavstvo prijedlog Zakona o dopunama Zakona o lokalnim izborima.
Ukratko je i kolega Batinić već dio te rasprave prenio u svojoj replici.
Ali želim radi buduće rasprave koja će biti iznest neke naše osnovne stavove.
Mi smo podržali donošenje ovog zakona i upućivanje pogotovo u redovnu proceduru dakle u drugo čitanje sa 7 glasova za i 4 suzdržana i doista želimo i sami pripomoći u sljedećem čitanju da se on nomotehnički uredi kao što Odbor za zakonodavstvo u svim zakonima sudjeluje i poboljšava ih nomotehnički.
A u raspravi je bilo istaknuto da je potrebno ujednačiti katalog kaznenih djela kojima se ograničava mogućnost kandidiranja na lokalnim izborima kako ne bismo ušli u problem sa onom odlukom Ustavnog suda od 24. rujna 2015. godine što je i sam predlagatelj rekao da će se voditi kod pripreme za drugo čitanje.
Također kao što je u dosta replika iskazano i ovdje smo bili jedinstveni gdje smo rekli da bi bilo dobro da se za drugo čitanje vidi i da se propiše mogućnost uvođenja i ovdje preferencijalnog glasovanja kao što je to već uvedeno u prijedlog zakona o dopunama Zakona za izbore za zastupnike Hrvatskog sabora.
Tu je postojao u raspravi doista jedan konsenzus i mislim da treba iznaći te tehničke mogućnosti.
Jasno da je odbor na dispoziciji da dođemo do jednog kvalitetnog rješenja.
Hvala lijepo.
Zahvaljujem izvjestitelju odbora.
Otvaram raspravu.
Prvi klub koji se javio za sudjelovanje u raspravi je Klub zastupnika SDSS-a, u njihovo ime predstavnik Boris Milošević.
Hvala gospodine predsjedniče.
Kolegice i kolege zastupnici i zastupnice.
Imamo Prijedlog zakona o lokalnim izborima pred sobom i jednu vrlo važnu temu za raspraviti.
Velikim dijelom ova rasprava će se ponoviti zato što smo jučer imali u raspravi Zakon o izborima zastupnika u Hrvatski sabor koji je sadržavao ako ne ista ali vrlo slična rješenja.
Ograničenje pasivnog biračkog prava je vrlo osjetljiva stvar u svim zemljama ne samo kod nas.
To je važno pravno i političko pitanje koje je bitno za razvoj demokratske kulture i za razvoj društvene odgovornosti i cijelog društva, a i nas kao pojedinaca.
Upravo u raspravi jučer o prethodnom zakonu vrlo često se spominjao i ovaj zakon i rješenja sadržana u njemu, pa čak i prijedlozi.
Evo čuli smo i od Odbor za zakonodavstvo da bi ovdje trebalo predložiti preferencijalno glasovanje.
U načelu slažem se da bi trebalo predložiti odnosno ugraditi i preferencijalno glasanja i mislim da u biti nema zastupnika koji je protiv toga, samo treba voditi računa da su izbori na lokalnoj razini najzahtjevniji izbori u tehničkom smislu i najkompleksniji jer imamo veliki broj izbornih sudionika, imamo puno kutija i imamo vrlo različiti način računanja glasova obzirom da biramo u istom vremenu i lokalnu razinu predstavničko tijelo, izvršno tijelo i županijsku razinu i manjinske predstavnike.
A osim toga treba voditi računa o dobrom običaju, dakle običaj koji nije formalnopravna zabrana ali je običaj da se izborno zakonodavstvo ne mijenja godinu dana prije održavanja izbora.
Venecijanska komisija u svojoj Deklaraciji o stabilnosti izbornog sustava iz 2005. je rekla da treba biti oprezan i treba se kloniti izmjena izbornih zakona generalno i to u dijelu koje se odnose na temeljne elemente izbornog zakona.
Temeljni elementi izbornog zakona kako su oni naveli, su pravila vezana uz pretvaranje glasova u mandate, pravila o članstvu u izbornim tijelima i granice izbornih jedinica, kao i pravila o raspodjeli mjesta među izbornim jedinicama.
Da li to ovaj prijedlog zakona mijenja?
U ovom trenutku ne mijena.
Dakle ovaj zakon ne sadrži takvu vrstu izmjena gdje bi mogli reći da se u bitno mijenjaju temeljni elementi izbornog zakona.
Ako bi ugraditi preferencijalno glasovanje mislim da bi ipak tu bilo riječi o mijenjanju temeljnih elemenata izbornog zakona.
Što se tiče predstojećih redovnih izbora važeći zakon sadrži odredbu da općinskog načelnika, gradonačelnika i župana i njihovog zamjenika ima pravo birati birač koji na dan stupanja na snagu odluke o izboru ima najmanje šest mjeseci prijavljeno prebivalište na području jedinice za čije se tijelo provodi.
Dakle može se kandidirati birač koji ima sada regulirano prebivalište.
Ako će izbori biti, a zakonom su određeni treća nedjelja u svibnju to je 21. svibanj sljedeće godine, Vlada će raspisati izbore negdje vjerojatno polovicom travnja, dakle šest mjeseci je praktički već isteklo.
Dakle svatko tko se mislio kandidirati imao ambiciju kandidirati trebao je već riješiti pitanje svog prebivališta i zapravo na neki način izborni proces je već započeo.
Što se tiče merituma, dakle ograničenja pasivnog biračkog prava, to je stvar i političkog opredjeljenja.
Čuli smo razna razmišljanja, neki su čak i da prijedlog bude stroži, neki su da prijedlog bude liberalniji.
Ja dok sam radio u ministarstvu upravo je prije četiri godine dakle pred redovne lokalne izbore 2013. jedna novinarka me pitala, a zašto općinski načelnici nemaju uvjete nekakve formalne da budu birani, ako i nekakav referent u općini mora imati neku školu trebalo bi tako biti propisano za općinskog načelnika.
Činjenica je danas da svatko ima pravo birati i biti biran, dakle da ima biračko pravo.
I ja u načelu smatram da ako osoba je čak i bez škole, ako birači poklone takvoj osobi povjerenje tko sam ja da tome sudim i njemu i tim biračima.
Ono što treba pohvaliti RH u odnosu na prethodno razdoblje i na prethodne lokalne izbore što smo mi odnosno mi smo to već imali za prošle lokalne izbori, što smo mi omogućili i osobama lišenim poslovne sposobnosti da biraju, da imaju aktivno pravo glasa pa čak i pasivno pravo glasa.
Dakle oni se mogu kandidirati, biti birani, ali indirektno imaju zabranu jer ne mogu obnašati, dakle osobe koje su lišene poslovne sposobnosti ne mogu obnašati dužnost za koje bi bili izabrani.
U odnosu na predloženo rješenje mislim da treba biti oprezan.
Bitno je kazati da svako isključenje bilo koje skupine građana mora biti suglasno sa temeljnim svrhama Europske povelje o ljudskim pravima o čemu je i predlagatelj jučer govorio da razlozi isključenja moraju biti temeljeni na zakonu, u tom procesu i jesmo, da se mora težiti legitimnom cilju i da se mora poštovati načelo razmjernosti.
I kongres lokalnih i regionalnih vlasti Vijeća Europe je zauzelo stav po tom pitanju, mi imamo tamo svoje predstavnike, oni su tražili od odbora ministara da sve države koje i sadržavaju jedno ovakvo ograničenje koje se ovdje sada predlaže da se preispita da svaka odluka kojom se ograničava pasivno biračko pravo bude temeljeno na sudskoj odluci, da ima svoje vremensko ograničenje i da bude razmjerna težini počinjenja nekog kaznenog djela.
Što se Hrvatske tiče više puta je spominjana odluka Ustavnog suda gdje Ustavni sud ukinuo jednim dijelom Izmjenu zakona o izborima zastupnika u Hrvatski sabor obrazlažući da to nije bilo uređeno zakonom na način da je bilo razmjerno legitimnom cilju.
Ovaj prijedlog zakona ima vremensko ograničenje što je dobro, po meni ima i legitiman cilj.
Mislim da se svi možemo složiti ipak da je svima nama ali da je i u javnom interesu da na neki način otklonimo osobe koje s nedostojne obnašanja javne dužnosti.
Dok sam bio u Ministarstvu uprave mi smo zauzeli stav u jednom slučaju gdje je jedan vijećnik bio osuđen pravomoćno za kazneno djelo duže od mjesec dana ali mu je sud kaznu zatvora zamijenio radom za opće dobro.
I on je smatrao da on može dolaziti na sjednice vijeća, da on nije ograničen znači tom osudom, fizički, da on može dolaziti, da može glasati i da može obnašati svoju dužnost.
Time je pokazao nerazumijevanje dakle smisla zakona, svrha zakona i takvog zakonskog rješenja.
Dakle nije bila svrha zakona, odnosno važećeg rješenja da ta osoba bude spriječena zato što je u zakon da fizički dođe nego upravo je poruka bila da je ta osoba nedostojna da obnaša takvu dužnost.
Ipak iako podržavam smjer ovog zakona moram kazati u svoje osobno ime i u ime kluba dakle da me brine dijelom ovaj test razmjernosti, da li je zadovoljeno načelno razmjernosti ako kažemo da osobe, sve osobe koje su osuđene na bilo koju bezuvjetnu kaznu zatvora za bilo koje djelo moraju biti ograničene.
Da li je rješenje gdje se uvodi i rješenje dakle da bude uvjetna osuda isto tako ograničavajuća, dakle nisam siguran posve da bi to zadovoljilo načelo razmjernost, tu sam morao iskazati dakle svoje dvojbe.
Iako kažem u načelu podržavam smjer ovog zakona, mislim da je dobro da o ovom razgovaramo, da na neki način kao što sam rekao otklonimo od političkog odlučivanja osobe koje su stvarno nedostojne da obnašaju takvu dužnost.
Na kraju htio bih kazati jednu stvar što se tiče tehničkog dijela, imamo 9,5 tisuća osoba koje su izabrane na lokalnim izborima.
Zapravo nešto manje od 9,5 tisuća osoba koje su izabrane za razne dužnosti na lokalnoj razini.
2013. je bilo 56 tisuća 558 kandidata za sve funkcije.
Dakle 56 tisuća 558 kandidata.
Dakle toliko bi trebalo uvjerenja pribaviti od sudova da bi osobe zapravo mogle biti kandidati.
Možda bi to predstavljalo tehnički problem pa bi bilo dobro zatražiti očitovanje od Vlade i od Ministarstva pravosuđa da li bi to predstavljalo opterećenje za sustav.
Idealno bi bilo da imamo mogućnost, dakle ne samo kandidati nego svi mi da takvo uvjerenje možemo pribaviti putem sustava e-građanin jer smatram da bi time zapravo olakšali i sudovima i kandidatima a i svim ostalim građanima kojima bi takvo uvjerenje trebalo.
Evo hvala.
Zahvaljujem zastupniku.
Prvi zastupnik koji se javio za repliku je zastupnik Ivan Pernar.
Poštovani predsjedniče, slažem se sa izlaganjem gospodina Miloševića da se radi o vrlo, vrlo, vrlo ozbiljnoj temi i da zapravo bilo kakvo zadiranje u demokratski proces, odnosno pravo ljudi da se kandidiraju bi zapravo dovelo do srozavanja osnovnih demokratskih načela.
Tim više što živimo u društvu u kojem znači HDZ predlaže ovaj zakon.
Znači kada HDZ predlaže zakon da se zabrani kandidiranje onima koji su je li' osuđeni za zlouporabu položaja i ovlasti onda se čovjek mora pitati koja je namjera tog zakona.
Sigurno ne namjeravaju tim zakonom sami sebe izbaciti iz izborne utrke već je zapravo motiv tog zakona riješiti se svoje političke konkurencije.
Znači nemojte imati iluzija i biti naivni o tome.
Također ukazujem još jednom da je smisao ovdje predloženog zakona eliminacija Andre Vlahušića iz Dubrovnika iz političke utrke.
I smatram da nije u redu da se određeni članak zakona radi samo zato da bi se jednom pojedincu napakostilo.
Jer ukoliko bi se tim načelom vodili tada bi sutra moglo doći do novih izmjena zakona i moglo bi se stošta stavljati u taj zakon i moglo bi se političku konkurenciju eliminirati na jedan da tako kažem nedemokratski način, odnosno ne putem izbora i slobode izbora građana već zapravo procesima čiji cilj nije zapravo izbaciti kriminal iz političkog sustava već nešto sasvim drugo.
Hvala.
Hvala vama.
Odgovor na repliku.
Ja se zahvaljujem gospodinu Pernaru što se slaže sa mojim izlaganjem.
Htio bi samo kazati dakle kao što sam i u svom izlaganju rekao mislim nije dobro i sigurno svi u Saboru se slažemo da ne valja podržati zakon koji se piše za nekoga.
Dakle ovdje tražimo sustavno rješenje koje bi podiglo razinu demokratske kulture u RH, a praksa je dosad pokazala da svaki zakon koji se pisao ad hominem dakle da nije dobro prošao.
Hvala.
Zahvaljujem.
Slijedeći zastupnik koji se javio za repliku je zastupnik Maro Kristić.
Poštovani kolega Milošević, prije svega želim vam zahvaliti na jednoj stručnoj raspravi koju ste poveli.
Ja bih samo htio reći kako zapravo u gotovo svim europskim zemljama osim u dvije europske zemlje postoji unutar izbornog zakonodavstva ograničenje za kandidiranje.
Naravno ona se kreću ovisno o razinama zemlje, o razinama korupcije i kriminala u tim zemljama.
Pa tako mogu reći da one zemlje poput Hrvatske kojima je korupcija i kriminal duboko ukorijenjena u sustav imaju najstrože izborno zakonodavstvu u smislu zabrane kandidiranja, pa su oni odredili takve kriterije prema kojima se uopće ne mogu kandidirati bilo kakve osobe koje imaju bilo kakve pravomoćne presude.
Naravno mi se ne zalažemo za takva rješenja, zato i jesmo otvorili široku javnu raspravu.
I slažem se s vama kada govorite o katalogu kaznenih djela da u ovisnosti o pojedinom kaznenom djelu ne možemo određivati ni kriterije na jednaki način za zabranu kandidiranja.
Svakako o tome trebamo povesti računa.
Još jedan put ponavljam a to je i gospodin Grmoja rekao da se ovaj zakon svakako nije donosio radi jednog čovjeka nego radi vraćanja povjerenja hrvatskih građana u izborni sustav koji je potpuno narušen.
Slijedeći zastupnik koji se javio za repliku je Tomislav Klarić.
Uvaženi kolega rekli ste jednu dobru rečenicu, treba biti oprezan s mijenjanjem zakona godinu dana prije izbora.
I ja se tu u potpunosti slažem s vama jer takvog eksperimenta smo bili svjedoci.
Dakle, zakon koje je regulirao neposredni izbor gradonačelnika i koji je proveden 2009. po meni je bio idealan u tom smislu.
Nakon toga SDP-ova vlast je promijenila taj zakon i po tom novom zakonu mi smo u Hrvatskoj u toku samo jedne godine imali diljem Hrvatske nebrojene krize i ponovljene izbore za gradonačelnike koji su po zakonu iz 2009. bili birani neposredno.
O čemu se radi?
Dakle izmjenama zakona a u cilju smjenjivanja samo jednog čovjeka ovdje u Zagrebu i omogućeno općinskim gradskim vijećima da neizglasavanjem proračuna izazovu krizu i ponovljene izbore.
Uglavnom nisu uspjeli u svojim naumima ali su napravili ogromne štete gradovima i općinama koje su praktički godinu dana bile bez proračuna sa nekim povjerenicima, onemogućavali tog neposredno izabranog gradonačelnika da provodi projekte koje je obećao na neposrednim izborima svojim građanima.
Ja se toplo nadam da će u ovim izmjenama tog zakona evo i molim predlagače da to bude u tom djelu ispravljeno.
Što se tiče preferencijalnog glasovanja, ako smo omogućili građanima da preferencijalno glasuju za ovaj Sabor, ako sad razgovaramo o 3 preferencijalna glasa ja ne vidim razloga zašto to ne bi bilo moguće u gradovima i općinama bez obzira što se radi o malo većem, budući da se tu biraju i županijski čelnici pa neka se broje glasovi i dva dana ako treba, ali u svakom slučaju jednako pravo bi trebalo omogućiti građanima i na lokalnoj razini.
A ne slažem se s vama u onom djelu koji se odnosi na prebivalište do 6 mjeseci jer stvarno treba živjeti na tom području onaj ko se kandidira da bude na čast ... vijećnika u gradskom vijeću.
Hvala.
Odgovor na repliku.
Poštovani kolega, ovo što ste govorili, ova rješenja koja su dakle izazvala političke krize u onim općinama, gradovima, županijama gdje su postojale kohabitacije je zapravo predmet uređenja Zakona o lokalnoj i područnoj regionalnoj samoupravi.
Istina, tada krajem 2012. nekoliko mjeseci pred redovne lokalne izbore je mijenjan odnosno donesen ovaj važeći Zakon o lokalnim izborima ali on u svom smislu je zapravo objedinio dva dotad postojeća zakona i nije mijenjao ove temeljne postavke, dakle elemente izbornog sustava.
Pa na taj način dakle nije došlo do promjene koje bi mogle dovesti u pitanje legalnost održavanja izbora 2013.
Evo hvala.
Hvala zastupniku.
Slijedeći zastupnik koji se javio za repliku je zastupnik Blaženko Boban.
Hvala lijepa poštovani predsjedniče Hrvatskog sabora.
Uvaženi zastupniče Miloševiću uistinu se ja sa dobrim djelom vaše rasprave slažem, međutim trebamo imati na umu da evo zastupnik Klarić je jednim djelom, ono što sam želio reći rekao, ali ću vam reći i to i znam da je to ovaj drugi zakon ali je direktno vezan za lokalnu upravo, odnosno za izborni proces unutar određene lokalne uprave.
I u pravilu smo poslije toga imali probleme unutar lokalnih uprava kada bi padao proračun, a također u ponovljenom procesu pa ja sam gledao, analizirao negdje preko 75% novih, na novim ponovljenim izborima opet su iste osobe dobile povjerenje građana iz svoje lokalne uprave.
Čemu onda takav zakon je bio potreban i čemu uopće stvarati problem na samoj lokalnoj upravi?
No, ovdje sam htio reći jedno drugo, a to je također da ja smatram da ovaj prijedlog zakona koji je stavljen evo gotovo pa u jedan članak je intencija predlagatelja da se uistinu mijenja Izborni zakon za lokalnu i regionalnu upravu što apsolutno podržavam i apsolutno je potreban.
Ja se ne ograničavam samo na ovaj jedan članak, on je inicijalna kapsla za to da mi napravo nešto kvalitetno pa makar to trajalo i godinu i dvije.
Točno je gospodine Miloševiću da de facto izborni proces za lokalne izbore 2017. godinu je temeljem aktivnog zakona već pokrenut.
Pokrenut je za 7 dana, 14. negdje kalendarski gledano oko 15.10.
Ali zato imamo vremena da ga jako kvalitetno pripremimo i da ove anomalije koje su u postojećem zakonu se isprave.
I s druge strane, Ministarstvo uprave za koje, u kojem ste vi jako dugo radili mora napraviti određene preduvjete u teritorijalnom preustroju određenih lokalnih uprava, odnosno donošenje kvalitetnih rješenja graničnih područja gdje sada to nije slučaj i gdje građani su zaista dovedeni u zabludu za koju uopće lokalnu zajednicu glasovati.
Hvala lijepo.
Odgovor na repliku.
Poštovani kolega Boban, slažem se sa vama da svako rješenje postojeće i u Zakonu o lokalnim izborima i u Zakonu o lokalnoj područnoj regionalnoj samoupravi treba temeljito analizirati i poboljšati ako smatramo, dakle da važeća zakonska rješenja nisu dobra.
Evo hvala.
Hvala.
Sljedeći zastupnik koji se javio za repliku je zastupnik Nikola Grmoja.
Poštovani predsjedniče, kolega Miloševiću.
Ja također pohvaljujem vaše argumentirano izlaganje.
Vi ste rekli da je intencija da ljudi koji su počinili određena kaznena djela da su nepodobni, znači za obnašanje časne i odgovorne dužnosti lokalnog načelnika ili gradonačelnika, ali da treba paziti na načelo razmjernosti i znači da treba vidjeti koja su to kaznena djela koja bi ljude eliminirala iz izborne utrke.
Da se ovaj zakon piše za jednu osobu onda mi ovdje ne bi raspravljali o tom katalogu, nego bi odredili znači jednu kategoriju koju bi stavili u katalog i onda bi taj zakon bio namijenjen toj osobi.
Mi ovdje raspravljamo o tome koji su to kaznena djela koja je potrebno uvrstiti u zakon koja su apsolutno moralno nedopustiva da bi netko obnašao tako časnu i odgovornu dužnost.
Pa ja vas ovdje pitam smatrate li da su kaznena djela na primjer zlouporaba položaja i ovlasti, uzimanja mita, korupcija, da li su to kaznena djela koja bi nekoga trebala eliminirati iz izborne utrke.
Hvala.
Odgovor na repliku.
Poštovani kolega Grmoja, hvala što ste pohvalili moje izlaganje.
Kao što ste i čuli u mom izlaganju ja nisam nikog spominjao, dakle da je to lex za nekoga, ad homine pisan, da postoji katalog.
Ja sam samo izrazio, dakle svoje stručne dvojbe da li je zadovoljen načelo razmjernosti, a slažem se da kaznena djela koja ste vi ovdje sad naveli čine osobu koja ih je počinila nedostojnom za obnašanje javne dužnosti.
Hvala.
Sljedeći zastupnik koji se javio je zastupnik Andrija Mikulić.
Uvaženi predsjedniče Hrvatskog sabora, pa ako ćemo da se ne ponavljam da se slažem sa velikim dijelom diskusije od kolege zastupnika.
Ali ako će jedna od posljedica ovog zakona biti koji će proisteći da se štiti dignitet članova predstavničkih tijela jedinica kako lokalne, tako područne odnosno regionalne samouprave, te općinskih načelnika, gradonačelnika i župana, zamjenika i povećanje povjerenja birača u predstavničko izvršno tijelo onda smo postigli cilj, onda mi u Republici Hrvatskoj vjerojatno danas više ne bi imali gradonačelnike koji imaju pravomoćne presude, a gradonačelnici su.
O tome se radi.
I ne vidim ni jedan razlog koji bi mogao navesti kontra onoga da je ovo dobar primjer.
Kroz raspravu ćemo do kraja vidjeti što će se još moći eventualno promijeniti.
Dakle, pitanje je transparentnosti rada.
Zašto ne bi išli po onom principu kategorizacije djela i tko griješi taj treba odgovarati.
Pa to je normalno, to je normalno svugdje.
Ne za djelo, za izgovorenu krivu riječ.
Svatko će odgovarat za ono što nije rekao ili što je rekao nije istina.
Ali ja bih proširio, bili smo u jednom ministarstvu gdje su unutar vas bili službenički sudovi, pa doći ćemo i na trenutak razgovora kada će se u sustavima uprave, kad je netko trebao biti procesuiran pa išao na službenički sud od 10 slučajeva u 9 ste ih vratili na posao.
Pitam vas kakva je to bila poruka?
Nije bila dobra.
Tako da ću se uvijek zalagati ne jednom nego dvije ruke za transparentnost, otvorenost i da odgovara uvijek onaj tko je pogriješio.
Odgovor na repliku.
Poštovani kolega zastupniče Mikulić, kao što je rekao u svom izlaganju da se svi slažemo da trebamo o ovome raspravljati, da trebamo naći mjeru koja je najbolja da osobe za koje smatramo da su nedostojne za obnašanje svoje dužnosti eliminiramo na nekakav način iz političke utakmice.
To nisam rekao u svom izlaganju, a sad ću iskoristiti u odgovoru na repliku.
Bio je jedan slučaj, neću imenovati grad, gdje je jedan gradonačelnik uhićen i zvali su u Ministarstvo uprave mene iz USKOK-a i rekli su da je kolega gradonačelnik uhićen i da mi tu činjenicu trebamo znati.
Mi tu činjenicu nismo trebali znati, ali oni su nas obavijestili.
Gospodin gradonačelnik je postupio po meni časno.
On je završio u pritvoru, odmah je dao ostavku i bili su raspisani izbori.
Činjenica je da su na tim ponovljenim prijevremenim, dakle izborima bio je samo jedan kandidat.
Bio je samo on kao kandidat i on je ponovno izabran i na žalost i po njega, ali i po taj grad on je za nekih mjesec, dva opet završio u pritvoru zbog drugog kaznenog djela.
Evo dalje neću.
Hvala.
Hvala zastupniku.
Sljedeći klub koji se javio za sudjelovanje u raspravi je Klub zastupnika SDP-a i u njihovo ime Damir Mateljan.
Hvala gospodine predsjedniče Hrvatskog sabora.
Poštovane kolegice i kolege.
Evo mi već nekoliko dana raspravljamo o zakonskim prijedlozima tzv. jamstvima i ono u čemu se većina nas ovdje može složiti kako su ti zakonski prijedlozi u načelu u svojoj intenciji dobri, dobronamjerno.
Međutim, kako zapravo ti zakonski prijedlozi ta nazovimo ih jamstva, zapravo nemaju nikakvu reformsku težinu, nemaju nekakvi reformski potencijal te stoga sa svojom kritičnom masom ne mogu napraviti nikakav dramatičan dobar pozitivan zaokret za ono područje na koje se ti zakoni odnose.
Dakle ista stvar koja se može primijeniti za zakonske prijedloge koje smo imali do sada, može se primijeniti i za ovaj zakonski prijedlog koji je danas pred nama.
Nitko, ama baš nitko u Klubu zastupnika SDP-a niti ja osobno koji sam čelnik lokalne samouprave nemam apsolutno ništa protiv toga da se katalog kaznenih djela koji priječi kandidiranje načelnicima, gradonačelnicima odnosno županima, vijećnicima gradskih, općinskih vijeća, županijskih skupština da se taj katalog proširi pogotovo u onom dijelu koji se odnosi na ona djela koja se odnose na korupciju, na mito, koja se odnose prije svega na onaj dio koji u bitnome utječe na upravljanje lokalnom samoupravom, mi s tim nemamo nikakvih problema.
Dakle u načelu u fasadi ovaj zakon izgleda dobro, međutim očito kao i ostali zakon i ovaj zakon jeli to zbog želje, zbog prevelika brzine, zbog neprovođenja javne rasprave ovaj zakon je također u svojem sadržaju porazan i ima puno nedostataka, a zbog toga je i taj zakon stavljen vjerojatno na drugo čitanje.
Pa krenimo redom.
Dakle ukoliko ograničavamo temeljno ustavno demokratsko pravo, a to je pravo da možete biti birani, onda najmanja opreznost koja nam se tu nalaže je opreznost da se uključimo i da se provede javna rasprava prije svega i stručna javna rasprava, ali i javna rasprava u jedinicama lokalne samouprave koje su svakako zainteresirane za zakon koji se na njih odnosi.
Način na koji je pripreman ovaj zakon doveo je do čitavog niza nelogičnosti.
Jedna od takvih je, a na koju su upozorile moje kolege prije, na koju je upozorio i matični odbor, a to je da članak 1. ovog zakona nije u skladu sa člankom zakona o kojem smo jučer raspravljali, a to je o izboru zastupnika u Hrvatski sabor, te da su ograničenja na lokalnoj odnosno za kandidaturu na lokalnoj razini teža nego što su ta za izbor zastupnika u Hrvatski sabor.
Nadalje, jučer je mislim da je taj jedan vrlo plastičan primjer konzumiran već, ali dobro ga je ponovo navesti vi recimo ukoliko sudjelujete odnosno ukoliko ste osuđeni za počinjenje saobraćajnog prekršaja u kojem su sudionici imali lakše ozljede, vi se nakon toga ne možete kandidirati za općinskog načelnika.
Međutim ukoliko sudjelujete u otmici osobe i ta osoba završi sa smrtnom posljedicom vi se možete kandidirati.
Dakle to je također jedna od nelogičnosti koja nije niti zdravorazumska.
U ovom zakonskom okviru također nisu u ovom zakonskom prijedlogu također dakle i u ovom katalogu nisu uzeta u obzir kaznena djela koja se počine u inozemstvu, a ja vjerujem da mito i korupcija odnosno osuda za mito i korupciju recimo u Sloveniji ima jednaku težinu kao i u Hrvatskoj.
Dakle čitav niz nedorečenosti koje ovaj zakonski prijedlog čine takvim da mora ići u drugo čitanje i ovakav zakonski prijedlog zaista neće demokratizirati naše društvo, a pogotovo ne na lokalnoj razini.
Demokratizacija društva se ne nameće isključivo zakonima i dekretima nego ukoliko želimo društvo demokratizirati onda i ova naša rasprava ovdje je dio priloga toj demokratizaciji hrvatskoga društva.
Mi u klubu SDP-a također smo htjeli priupitati predlagatelja gdje se izgubio preferencijalni glas na lokalnoj razini.
Predlagatelj je dao i objašnjenje, međutim to mi se objašnjenje ne čini suvislo jer objašnjenje kao argument je, nismo imali dovoljno vremena, nismo htjeli predložiti zakon koji ne bi držao vodu.
Ali to je ovakav zakon.
Zbog čega onda niste sve zajedno razmotrili puno duže i predložili puno kvalitetniji zakon nego što je to ovaj.
Ne znam je li se odustalo od onoga smanjenja financiranja hladnog pogona odnosno plaće sa 20 na 15% u lokalnoj samoupravi?
Ako ste od toga odustali dobro je jer to je bilo jako loše.
I na kraju, ovaj prijedlog zakona ni u čemu neće spriječiti političko kadroviranje u općinama i gradovima.
Ovaj prijedlog zakona, ono što je najvažnije, ni u čemu, ali baš ni u čemu neće poboljšati kvalitetu u općinama i gradovima, a to bi trebao biti svaki smisao Zakona o lokalnoj samoupravi.
Stoga me čudi što kolege predlagatelja ovog zakona nisu tu energiju uložili u nešto što lokalna samouprava treba, a to je cjelovita reforma lokalne samouprave.
I kada skupite energiju i volju za izmjenu tog zakona vjerujte da ćete u klubu SDP-a imati kvalitetne partnere.
Hvala vam lijepa.
Zahvaljujem zastupniku.
Prvi zastupnik koji se javio za repliku je zastupnik Maro Kristić.
Poštovani kolega zastupniče, i vama zahvaljujem na raspravi o našem prijedlogu zakona.
Prije svega htio bih reći da nije istina da neće biti javne rasprave, dakle javna rasprava praktički kreće od danas i trajati će sljedećih gotovo 30 dana po pitanju ovog prijedloga zakona.
Također, htio bi vas pitati kada ste navodili kaznena djela kao zabranu odnosno ograničenje prilikom kandidiranja niste naveli djelo zlouporabe položaja i ovlasti, pa vas pitam smatrate li vi djelo zloupotrebe položaja i ovlasti od strane jednog gradonačelnika koji je nezakonito prisvojio sredstva iz proračuna institucije kojoj stoji na čelo osobito nečasnim kaznenim dijelom.
Također što se tiče samo usklađenja kataloga kaznenih djela između dva Zakona koja raspravljamo ova dva dana a to je Zakon o izboru zastupnika u Hrvatski sabor i Zakona o lokalnim izborima, naravno da smo spremni na takva usklađenja.
Mi smo odredili nešto strožije sankcije u Zakon o lokalnim izborima jer smo smatrali da su upravo načelnici, gradonačelnici i župani osobe koje upravljaju javnim novcem i da su njihove ovlasti po tom pitanju značajnije od ovlasti saborskog zastupnika i da su oni puno izloženiji takvim kaznenim dijelima.
Ali naravno spremni smo kroz raspravu uskladiti ove odredbe ovih dvaju zakona.
Odgovor na repliku.
Hvala.
Ja ću još jednom ponoviti.
Dakle mi u SDP-u nemamo apsolutno nikakvih problema dakle da se katalog kaznenih djela za nekandidiranje na lokalnoj samoupravi proširi na sva ona dakle djela koja se odnose na korupciji, na trgovanje interesom, na trgovanje zapravo moči i u politici.
Apsolutno s time nemam nikakvim problema.
Koliko god puta to treba ponoviti, dakle tu u nama, tu što se tiče kluba SDP-a imate partnere.
A ono što sam dakle htio reći, što sam rekao u raspravi čini mi se zapravo da je ovaj zakonski prijedlog preduhitren, dakle da ste ga jednostavno donijeli a da niste previše o njemu nažalost razmišljali.
Zato je on ovakav neprikladan kako je.
A naravno da će kasnije kroz javnu raspravu ovaj prijedlog, ovaj zakon postati kvalitetniji ali ni takav kvalitetniji zakon neće u mnogome utjecati na rad lokalne samouprave, nažalost.
Hvala.
Sljedeći zastupnik koji se javio za repliku je zastupnik Miro Bulj.
Kolega kazali ste da ovaj prijedlog neće demokratizirati i pomoći lokalnoj samoupravi, ne bih se složio.
I zahvaljujem vam na raspravi demokratskoj i što ste poboljšali znači samu ovu intenciju ovoga prijedloga.
Naravno da je ovo prvo čitanje i da sve vaše prijedloge koje ste dali u ime kluba da ćemo sagledati i da će biti vremena da se uvrste u, znači u ovaj prijedlog ako bude moguće poglavito popis kaznenih djela.
Kazali ste za preferencijalni glas.
Apsolutno se slažem, ako postoje ikako tehnički uvjeti da, jer znamo da kada se biraju gradonačelnici i načelnici da se u istom vremenu biraju i čelnici regionalne samouprave tj. županijski čelnici da u tome trenutku imamo znači biranje za županijsku skupštinu, za gradska vijeća, za općinska vijeća.
Prema tome ako postoje tehnički uvjeti, apsolutno se slažem sa ovim vašim prijedlogom da se uvrsti i taj dio ali treba znači i doraditi ovaj drugi dio a to je operativni dio, tehnički dio na terenu.
Znamo da je lokalna samouprava vrlo bitna, da su to komunalni problemi, vi to kao gradonačelnik dobro znate.
Uglavnom tu postoji još mnogo toga što bi trebalo i što je intencija ovoga zakona.
Imamo i mjesnu samoupravu koja je zaboravljena, u biti to je prva linija, mjesni odbori i kotarevi, prva linija ljudi koji se bave komunalnim problemima građana u svojim mjestima.
Znači a ti mjesni odbori apsolutno i kotari nemaju nikakve ovlasti ili vrlo male ovlasti poglavito u pojedinim jedinicama.
Znači da treba ovaj, ovo je samo intencija, ova reforma kroz Ministarstvo uprave naravno da treba krenuti u puno ozbiljniju i veću izmjenu svega što se tiče Zakona o lokalnoj samoupravi i izborima ali vaši prijedlozi su pozitivni i vidim da je intencija dobra i da su demokratizirali ovu raspravu u sasvim pozitivnom smjeru.
Hvala.
Hvala odgovor na repliku.
Hvala.
Kolega Bulj, da, naravno da je to vidljivo ne samo nama koji radimo u lokalnoj samoupravi nego to je vidljivo i hrvatskoj javnosti da je ovaj sada postojeći sustav lokalne samouprave postao kočnica razvoja države a ne ono što bi trebala biti lokomotiva.
X je razloga zbog čega je to tako.
A da bismo shvatili te razloge, da bismo te razloge pretvorili dakle u politici lokalne samouprave nužno je dakle da o toj reformi porazgovaramo svi zajedno.
I nužno je da o toj reformi napravimo određeni konsenzus jer jedino na taj način takva reforma može biti kvalitetna i tu naravno očekujemo podršku kako vas kolega iz MOST-a tako i svih drugih kolega koji se bave i koji žive od lokalne samouprave.
Hvala.
Sljedeći zastupnik koji se javio za repliku je zastupnik Mato Franković.
Poštovani predsjedniče, poštovani kolega Mateljan, pa prije svega bih izrazio zadovoljstvo jer ste i sami u svojoj raspravi rekli kako se radi o jednom pozitivnom zakonu.
Naime prije svega moram reći, žalosno je da uopće danas moramo raspravljati o zakonu ovakve vrste a još žalosnije da čujemo da se taj zakon već danas naziva lex Vlahušić.
Naime nije to zakon lex Vlahušić, međutim nažalost mi u RH imamo samo jedno pravomoćno osuđenog gradonačelnika zbog teškog kaznenog djela a to je gospodin Andro Vlahušić pa vjerujem da je i zbog toga kolegi Bauku takav jedan naziv pao na pamet.
Međutim ono što je važno napomenuti je činjenica kako vi danas imate zakon na snazi kada zaposlenik gradske uprave biva osuđen zbog teškog kaznenog djela, on mora dobiti otkaz, to znate.
Ali zamislite situaciju u kojoj pravomoćni i optuženi gradonačelnik zbog teškog kaznenog djela daje otkaz zaposleniku koji je osuđen zbog isto tako teškog kaznenog djela, ovaj odlazi a ovaj ostaje.
Mislim da je zbog toga ovdje više pitanje moralnosti.
I evo, nadam se da će u budućnosti SDP uistinu voditi računa o tome koga podržava pri kandidiranju za bilo koju funkciju.
Hvala lijepa.
Odgovor na repliku.
Hvala gospodine predsjedniče.
Uvaženi kolega ja nisam rekao da je ovaj zakon pozitivan.
Ja sam rekao da ovaj zakon ima pozitivnu, dobronamjernu intenciju, međutim da je on nefunkcionalan.
A smisao zakona je da bude nedobronamjeran, nego smisao zakona je da bude funkcionalan.
Što se tiče Dubrovnika, kolege Vlahušića to ću prepustiti vama biračima u Dubrovniku jer oni su ga izabrali.
A ono što mogu govoriti, mogu govoriti u ime SDP-a.
Dakle kod SDP-a dakle nema ponovit ću još jedanput nikakvih problema dakle da se katalog kaznenih djela proširi na sva ona djela koja se odnose na mito i na korupciju.
I na tome ih vrlo dobro pazimo.
Hvala lijepa.
Hvala zastupniku.
Slijedeći zastupnik koji se javio za repliku je zastupnik Predrag Matić.
Hvala lijepa.
Kolega Mateljan, često se u svom izlaganju koristi izraz nelogičnosti pa bi ja evo u ovoj svojoj replici dodao još jednu nelogičnost ne ulazeći u ovaj dio za koga, zbog koga i zbog čega se predlaže izmjena ovoga zakona koja u načelu naravno da je podržavamo.
Naime, često ste u izrazima i svi izlagači su koristili termine kriminal, zloupotreba ovlasti, mito, korupcija a ti svi termini neodoljivo asociraju na opis jedne naše stranke pa bih ja predložio da ukoliko se radi jedna cjelovito rješenje, ono od sada govorio o zabrani kandidiranja nečasnog pojedinca u časnoj stranci.
Što onda učiniti, kako spriječiti ili što ćemo učiniti kada se časni pojedinci ili nečasni kandidiraju u nečasnoj stranci?
Predlažem da, to bi se moglo nazvati jednim udarcem više muha, da se predvidi u ovom zakonu kad ga već donosimo da donese jedno cjelovito rješenje pa da i taj dio riješimo.
Hvala lijepa.
Slijedeća zastupnica koja se javila za riječ je Dragica Roščić.
Zahvaljujem se predsjedniku i izlagatelju.
Znači ne ulazeći u širinu kataloga kaznenih djela koji je naveden u zakonu samo bi htjela naglasiti zašto je važno donijeti žurno ovakve zakone i kako takvi zakoni mogu povećati kvalitetu života u lokalnim sredinama.
Naime, pred nama su izazovi, odobreni su programi od Europske komisije za financiranje iz EU fondova.
Lokalna samouprava treba biti nositelj raznih projekata a činjenica je da ako je neko kazneno osuđivan da mu se i prijeći da bude nositelj.
Ako je odgovorna osoba kazneno osuđivana da npr. jedna jedinica lokalne samouprave može doći u probleme ukoliko želi prijaviti projekt vrtića.
I to doista znači ugrožava kvalitetu lokalnoj samoupravi.
Tako da samo bi htjela naglasit da ovakve zakone treba donijeti žurno da oni utječu, posljedice znači primjene ovog zakona na kvalitetu u jedinicama života, u jedinicama lokalne samouprave.
I da se nadam da ćemo svi sa konstruktivnim prijedlozima da pri tome da ovaj zakon bude što bolji i kvalitetniji, ali naravno i da se donese što prije.
Slijedeći zastupnik koji se javio za repliku je zastupnik Nikola Grmoja.
Hvala predsjedniče.
Poštovani zastupniče Matelja, zahvaljujem se znači na jednoj konstruktivnoj raspravi.
Mi smo pozvali na dijalog, nismo ponudili nekakva gotova rješenja.
Znači danas kao što je rekao kolega Kristić počinje javna rasprava oko ovoga, ja sam se također bio javio jer niste spomenuli djelo zlouporabe položaja i ovlasti ali evo već ste odgovorili kolegi Kristiću.
Meni bi bilo i čudno da ste vi iz SDP-a protiv toga s obzirom na ono što je izjavio vaš kolega Peđa Grbin kada je Ustavni sud znači srušio tu odluku gdje je rekao da je posebno razočaran zbog toga što je to srušeno zbog osoba koje su osuđene za kazneno djelo zlouporaba položaja i ovlasti.
Rekao je tada, evo ja ću ga citirati „Ustavni sud je rekao da smijemo uskratiti kandidiranje određenim osobama recimo onima koji su ubijali, onima koji su mučili, onima koji su činili ratne zločine, međutim ne smijemo zabraniti kandidiranje onima koji su opljačkali Hrvatsku.“
Evo pa ja bi malo da to prokomentirate.
Hvala.
Odgovor na repliku.
Pa kolega Grmoja nemam što reći nego se tu složiti s vama.
Jer duboko sam uvjeren, zbog toga sam u politici dakle da je politika prije svega častan posao kojeg ne radimo zbog sebe nego zbog onih ljudi koji su nas birali.
Nažalost je to puno puta u ovom domu a ovo je floskula koju mi ovako izgovorimo a da puno ne razmišljamo o njoj.
Međutim, to je bit svega.
Mi smo prije svega odgovorni našim građanima a naši građani koji su nas birali od nas očekuju dakle da budemo pošteno, da budemo časni svako u svom djelokrugu rada i posla kojeg obavlja.
Hvala.
Hvala.
Ja bih privremeno zaustavio raspravu tako da možemo prijeći na glasovanje o prijedlogu Zakona o izmjenama i dopuni Zakona o izborima zastupnika u Hrvatski sabor, prvo čitanje, P.Z.BR.11.
Predlagatelj je Klub zastupnika MOST-a Nezavisnih lista.
akademik ŽELJKO REINER:
Evo kolegice i kolege, malo nas je ali smo hrabri pa ćemo početi dalje.
U ime Kluba zastupnika HDS-HSLS riječ će uzeti uvaženi zastupnik Branko Hrg.
Izvolite.
Hvala lijepo gospodine potpredsjedniče.
Drago mi je da je ovaj zakon došao na raspravu i jako evo vidim da je kraj ovog prvog radnog tjedna pa je iscrpljenost sveopće prisutna među saborskim zastupnicima.
A upravo ovaj zakon i onaj jučerašnji zakona, izmjene zakona ustvari bi trebali ići u pravcu da se vrati i povrati povjerenje prema ljudima koji se bave politikom jer posao političara je posao pod posebnim povećalom i vrlo je važno kako ga građani doživljavaju.
A znamo da baš u zadnje vrijeme u Hrvatskoj to i nije neki posao o kojem se lijepo govori.
Kao što sam i jučer govorio o izmjenama Zakona o izboru zastupnika u Hrvatski sabor, tako i danas kažem u ime našega kluba u ime kluba HDS i HSLS-a da mi podržavamo ovu inicijativu, ovaj prijedlog izmjena zakona, podržavamo i njegovo stavljanje u dva čitanja, dakle u redovnu proceduru jer smatramo da ima još jako, jako puno stvari koje bi se sada trebale ugraditi i koje bi trebalo se iskoristiti prilika da se zakon poboljša.
U politici se uvijek radi u krajnjem slučaju o političkoj volji, mi možemo govoriti da li je nešto jest provedivo, nije provedivo, da li se može ugraditi, da li se ne može ugraditi ali ako postoji politička volja u krajnjem slučaju onda se sve skoro i može.
I mislim da bi ovakva izmjena zakona u ovom pravcu sigurno motivirala građane za veći izlazak jer kao što je izlazak na parlamentarne izbore relativno mali, a na lokalne izbore znamo i sami da je još i manje, da je sve veća nezainteresiranost i da postoji niz problema upravo u tom dijelu motivacije birača.
Skoro svi koji su do sada govorili o izmjenama ovog zakona o ovom prijedlogu navodili su da nema razloga da se ne uvede preferencijalno glasanje i za lokalnu razinu ako već predlažemo odnosno već je uvedeno za nacionalnu, sada se predlaže tri preferencijalna glasa pa ja stvarno isto ne vidim razloga da se i za lokalnu razinu ne uvede preferencijalno glasanje.
I nema argumenata nikakvih da je to nešto što je jako teško provesti jer evo imamo u susjedstvu primjer te prakse, dakle u BiH se već nekoliko ciklusa provodi takvo glasovanje i sve protiče bez ikakvih problema u tom dijelu.
Prema tome, apsolutno sam za to da se uvede preferencijalno glasanje.
Oko onog kataloga kaznenih djela sigurno da ga treba dobro prorešetati, da treba dobro pogledati što je to zbog čega se ljudi ne bi smjeli kandidirati i apsolutno podupirem i podržavam to da se stvarno ograniči kandidiranje onima koji su se ogriješili o zakon, koji su napravili određena kaznena djela, koji su pravomoćno i osuđivani za to.
Ali ono što sam govorio i jučer, postoji u politici koje je ipak malo drugačije zanimanje nešto što je teže i jače nego u svim drugim poslovima kojima se bavimo.
Jer ako nešto ukradeš uvijek dobiješ epitet, uvijek dobiješ onu jednu oznaku da si lopov, a biti lopov u politici to je nešto posebno jer u tom slučaju u krajnjem slučaju svi onda koji su u politici dobivaju taj predznak i svi su onda generalizirani u jednom dobrom dijelu i nama je interes da se ta jedna mrlja sa lica ljudi koji se bave politikom, a žele pošteno raditi svoj posao makne.
Tako da što se mene tiče osobno, ja bi bio za to da onaj tko je nešto krao, tko je pravomoćno osuđen za krađu da mu se zabrani trajno kandidiranje za bilo kakvu dužnost u političkom djelovanju.
Ista priča je i za one koji su napravili malverzacije sa proračunskim sredstvima.
Dakle ako je netko napravio nešto s proračunom, napravio nekakvo kazneno djelo, osuđen i odslužio je svoju kaznu, pa tko kaže da on u narednom periodu čim bude izabran opet to neće napraviti?
Ja mislim da bi to trebalo apsolutno spriječiti, zabraniti, uopće prevenirati da se nešto takvo dogodi.
Moram reći također da u ovom dijelu posla koji radimo na lokalnoj razini, a ja dugo funkcioniram kao gradonačelnik grada Križevaca, pet puta sam izlazio na izbore po različitim zakonima i imao sam svakakvih iskustava.
Mislim da bi se mnoge stvari koje mi sada želimo spriječiti donošenjem ovog zakona, mogle spriječiti već u samom početku, kada bi Ministarstvo uprave, pa čak i Ministarstvo financija malo bolje pratilo što se događa i interveniralo.
Pa recimo kada neki načelnik planira proračun od 35 milijuna kuna, a izvorni proračun ima milijun kuna pa vidi se u Ministarstvu financija da tu nešto ne štima, osim ako nema baš stvarno prirodnu stranu tako dobro složenu da se vidi da će imati prave prihode.
Ali ako je ta prirodna strana imaginacija onda ministarstvo može reagirati i odmah u početku zaustaviti neke negativne posljedice koje kasnije dolaze kao i ministarstvo uprave.
Loše su poruke kada se kod lokalnih dužnosnika pojavljuju dugovi prema državi, da li osobno kao fizička osoba, da li kao većinski vlasnik neke firme, kakva je to poruka za građane.
Budimo uvjereni da građani baš i ne znaju za svačiji dug i za svakoga tko radi.
Ljude to čak i ne interesira.
Jedan dobar dio ljudi to i ne gleda, čuje u birtiji, u kafiću, pa misli a dobro, sada je kampanja, netko nekoga pljuje pa onda to tako ispada.
Ali ja mislim da ljudi koji duguju državi čije tvrtke, čiji su većinski vlasnici dugu državi, duguju lokalnoj samoupravi bi trebali dati potvrdu da nisu ništa dužni da se uopće mogu kandidirati.
Za mene je to sasvim normalno, to je kao da ideš tražiti posao u nekom poduzeću, u nekoj tvrtki, u nekoj firmi a dužan si toj firmi, dobro možeš dobiti posao, da ćeš odraditi taj posao da kompenziraš dug eventualno, da ga odradiš, ali ovako za mene to nema logike.
Reći će neki možda to nije u skladu s Ustavom, možda ovako, kažem opet sve je stvar političke volje, sve se to može sigurno posložiti ako mi to tako želimo.
Ali logike nema da netko bude takav.
A još je manje logično da takvim lokalnim dužnosnicima u goste dolaze ministri koji su nadležni da ustvari prate te stvari i da im još na taj način daju potporu.
Ja govorim iz prakse, govorim iz prakse.
Dakle kakve mi to poruke šaljemo.
Da li su to poruke od kojih očekujemo pozitivan efekt od građana da pozitivno misle o ljudima koji se bave politikom.
Sigurno nisu.
Ako bi spriječili ovo evo onda ni ministri ne bi mogli doći takvim načelnicima eventualno i pentrati se na konja i jahati tamo s njima, tamo po brežuljcima po podkalničkom prigorju otkuda ja dolazim.
Dakle u tom dijelu mislim da bi to sve do drugog čitanja trebalo dobro razmotriti, doraditi.
I još jedna vrlo važna stvar.
Udruga gradova, udruga općina i udruga županija su dakle institucije sa kojima treba vrlo temeljito proanalizirati ovaj zakon, ove izmjene, uzeti njihova iskustva, uzeti njihove prijedloge i onda sve to zajedno usklađeno ugraditi dakle u zakon i kada ga tako uskladimo, posložimo, ja sam uvjeren da će on biti na opće zadovoljstvo svih nas a vjerujem i jednog dijela građana, da će to biti jedan pomak na bolje.
Evo, što se tiče našega kluba mi ćemo podržati ovaj prijedlog zakona u 1. čitanju sa ovim prijedlozima koje iznosimo da se stvarno sve dobro razmotri još jedanput, izanalizira i da se doslovno napravi jedno pročišćenje da se onemogući onima koji su se okaljali, koji su se uprljali, koji su sve nas kao političare, da li lokalne i državne uprljali da se jednostavno na taj način svima skupa malo opere obraz i da budemo svi skupa pozitivniji i čišći i da bude klima u društvu bolja.
Hvala vam lijepa.
Hvala lijepa.
Imamo više replika.
Prva je one uvaženog zastupnika Marka Vučetića.
Zahvaljujem.
Vi ste u izlaganju spomenuli da je politička volja osnova svih dobrih zakona, ja se s vama slažem i to osobito pod vidom ukoliko volju odredimo kao težnju prema dobru.
Međutim, čini mi se da smo ovim raspravama imali prilike upoznati dimenzije pervertirane volje koja je prerasla u politički sadizam.
Na što mislim?
Na one iskaze koji idu u smjeru da se istakne kako je ovaj zakona motiviran time da se razračunava sa nekim osobama, ali pervertirana volja je ujedno i onda ukoliko je motivirana time da se zaštite neke osobe.
Ja ne vidim neke velike razlike između toga da vi donosite zakone s kojima ćete se razračuniti ali da i odbijate donijeti zakon zato što želite zaštiti nekog od svog.
Ono što mogu pohvaliti u vašem izlaganju a to je da smo došli do razine da promatramo onu pravnu minimiziranost i maksimiziranost.
Dakle ovaj sadašnji zakon je minimiziran.
Ovaj sada je nekakvo ipak proširenje antikoruptivno.
I u ovoj javnoj raspravi mi imamo priliku da nam ovaj zakon sadržajno bude obogaćen tako da među našim građanima padne osjećaj političke korupcije i mislim da ovaj zakon ide u tom smjeru.
Zahvaljujem.
Hvala.
Odgovoriti će uvaženi zastupnik Branko Hrg.
Hvala vam lijepa poštovani kolega, ja se apsolutno slažem s vama i uvjeren sam da ovaj zakon ne ide ni na jednu pojedinačnu osobu.
Ako postoji neka pojedinačna osoba koja mislim da ovaj zakon i ove rasprave idu na tu osobu pa neka se javi, neka kaže zašto me proganjate.
Jel' znate što ću vam reći?
U ovoj sabornici ja poznajem neke ljude koji se mogu jako dobro vidjeti u našim raspravama, u ovoj sabornici koji su se ogriješili i o Zakon o proračunu, imaju pravomoćne presude.
Nisam čak siguran da li je onaj rok kušnje istekao i nije im dosta.
Imaju neki dan provale u prostorije, nasilne ulaske u tuđe prostorije, da tu sjede takvi ljudi u sabornici.
Ja ne želim biti dio njih.
Ja hoću čist obraz.
Hvala.
Hvala.
Sljedeća je replika uvaženog zastupnika Nenada Stazića.
Izvolite.
Zahvaljujem potpredsjedniče.
Dakle, vi se zalažete za to da osobe koje su osuđene za koruptivna djela se ne mogu kandidirati.
I ja se sa time postupno slažem, s time se slaže i klub SDP-a, to smo sve čuli.
Ja vas sada pitam nešto drugo, što je sa strankama?
Mi u hrvatskom političkom prostoru imamo jednu stranku, neću je imenovati koja je bila nepravomoćno osuđena za korupciju.
Vrhovni sud je tu nepravomoćnu presudu ukinuo i vratio na ponovno odlučivanje.
Ta stranka danas ima status potvrđene optužnice za koruptivno djelovanje.
Ja neću prejudicirati kakva će biti presuda u konačnici pravomoćna, ali pretpostavimo teorije radi da bude osuđujuća.
Mi ovdje danas zabranjujemo pojedincima da se kandidiraju, što vi mislite o tome da zabranimo i strankama budu li pravomoćno osuđene za koruptivna djela da sudjeluju u izbornim procesima.
Ako se već radi o sustavnim rješenjima ja pozivam MOST da do konačnog, izrade konačnog prijedloga zakona to uzme u obzir.
Ja pozivam i vas da drugi put kad dolazite na listu neke stranke vodite računa o tome ima li ona potvrđenu optužnicu ili ne ako mislite da vam ljudi vjeruju.
Odgovorit će uvaženi zastupnik Branko Hrg.
Izvolite.
Uvaženi kolega Stazić i sami ste rekli da nema takve presude pravomoćne pa onda o tome sada ne možemo razgovarati, ne možemo nešto prejudicirati unaprijed.
Kažete meni da ja isto vidim na čiju listu idem.
A ja ću vam reći ovako a i vi ste trebali bogme pogledati tko na vaše liste ide.
Mene je začudilo da niste to pogledali.
Moram priznati mene je to začudilo, ali u svakom slučaju dobro je da se slažemo oko toga da se u politiku treba unijeti čistoća.
Hvala lijepa.
Slijedeća replika je uvaženog zastupnika Mire Totgergelija.
Hvala potpredsjedniče.
Kolega Hrg, slažem se s vama kad ste govorili o tome da nema razloga da se preferencijalni glasovi uvedu i za lokalnu razinu.
Mislim da bi to bilo dobro i nema razloga pravit razliku između izbora za državnu razinu i izbora za lokalnu razinu.
Uz to rekli ste još da ste prošli kroz pet izbornih procesa za lokalne izbore i kroz različite zakonske sustave.
Ovaj sad zakonski sustav koji imamo za lokalnu razinu praktički je puno složeniji od onoga koji u ovom trenutku imamo za nacionalnu razinu.
Dakle, za lokalnu razinu biramo posebno gradonačelnike i posebno biramo gradska vijeća odnosno na županijskoj razini to su skupštine i župani.
Isto tako po općinama.
Možda je ovo pravi trenutak pošto je taj sustav sad dva puta bio u primjeni da se napravi analiza da li nam je nužan takav sustav koji je puno složeniji za lokalnu razinu od onoga koji imamo za nacionalnu razinu.
Pa da napravimo kad često puta govorimo o tome da treba napraviti uštede na lokalnoj razini, mislim da ovakav sustav nam često donosi dodatne troškove i nekad nepotrebne izbore po lokalnim sredinama zato što se oni koji su izabrani direktno za izvršnu vlast ne mogu usuglasiti sa onima koji su izabrani za zakonodavnu vlast na lokalnoj razini.
Možda je pravi trenutak kad pričamo o Zakonu o lokalnim izborima da se napravi jedna detaljna analiza i usporede i oni sustavi kad smo imali biranje samo za vijeća i skupštine i vijeće i skupština je biralo gradonačelnike, načelnike i župane sa ovim sustavom koji sad imamo dvije godine.
Hvala.
Hvala.
Odgovorit će uvaženi zastupnik Branko Hrg.
Hvala lijepo poštovani kolega Totgergeli.
Ma da apsolutno se slažem, zato sam i rekao u svojoj raspravi da je vrlo važno i bitno da se uključe udruge gradova, općina i županija jer tamo već postoji čitav niz analiza upravo u ovom pravcu i mislim da se može dati doprinose upravo jednom kompletnom, cjelovitom sagledavanju.
Činjenica jeste što ste spomenuli da na lokalnoj razini mi već imamo jedan dio preferencijalnog glasanja.
Znači tamo gdje se glasa za izvršnu ovu funkciju tamo je praktični preferencijalno glasanje.
Znači nema razloga da se i ovdje ne uvede, ali sigurno da je dobro sve proanalizirati i vidjeti kako i u drugim dijelovima poboljšati zakon kad smo već krenuli u njegove izmjene.
Znamo da su to zakoni koji se vrlo teško mijenjaju i da tu postoji interesi naravno svake grupacije, svatko gleda ono što njemu najbolje odgovara i to što je normalno, legitimno, logično i onda je to teško usuglasiti.
Tako da što više ima dobrih analiza, što se bolje pogleda stvar gdje su bile greške, gdje je bilo nešto bolje lakše ćemo donijeti kvalitetnije zakon.
Mislim da nam je to svima u cilju.
Hvala.
Slijedeća replika je ona uvaženog zastupnika Mare Kristića.
Izvolite.
Poštovani kolega Hrg, zahvaljujem i ovaj put na jednoj vrlo konstruktivnoj raspravi.
Htio sam vam skrenuti pozornost na dio vaše rasprave kada ste govorili o tome da bi nekim pojedincima trebalo uskratiti trajno pravo na obnašanje javnih funkcija.
To bi tek tada nažalost bilo ustavno, neustavno iako dijelim mišljenje s vama.
Dakle svaka vrsta zabrane se mora prije svega odnositi na rokove odnosno trajanje presuda i rehabilitacijske rokove.
Dakle ne može to trajati duže od tog razdoblja.
Evo to je taj neki moj mali komentar.
Naravno što se tiče samog kataloga kroz ovo razdoblje javne rasprave trebamo utvrditi koja su to kaznena djela koja se u konačnici trebaju naći u samom katalogu.
Hvala.
Odgovorit će uvaženi zastupnik Branko Hrg.
Hvala lijepa kolega.
Pa evo svjestan sam ja toga svega, tako sam i naveo, zato sam i rekao da dobro treba proanalizirati još jedanput i vidjeti stvarno pročešljati sve ono što je moguće da se pošalje što bolja poruka građanima.
Dakle ja to gledam na taj način.
Poslati što bolju poruku građanima da ovaj mandat praktički započnemo s jednom porukom da želimo u politiku uvesti što više čistoće.
Slijedeća replika je uvaženog zastupnika Mire Bulja.
Izvolite.
Složio bih se s vama oko preferencijskog glasa.
Naravno da bi to bilo najbolje što bi se moglo dogoditi, ali opet ću ponoviti da to je suštinska izmjena zakona i tome bi trebalo težiti i ići jer to je najveći izraz demokracije kad naši sugrađani mogu na lokalnoj razini glasati za onoga tko će ih i predstavljati ili u izvršnoj vlasti ili u gradskim vijećima ili skupštinama županijskim.
Što se tiče samoga kataloga kaznenih djela naravno da na tome treba poraditi, svi prijedlozi su dobro došli, također i ovaj vaš.
Smatram da se treba držati, znači okvira zakona ali sve šta iđe intencija prema boljem odnosu političara i naroda gledajući na politiku i političare.
Znači da je to nešto što je dobro i ja mislim da ova vaša rasprava je dosta u tome bila usmjerena.
Mi u Ministarstvu uprave je trebalo krenuti kao što ste rekli u cjelovitu izmjenu ovih svih zakona i kako teritorijalnih, tako i na lokalnoj razini govorim, a poglavito dati na važenje najnižim bazičnim odborima, tj. mjesnim odborima i kotarima koji su vrlo značajan komunalni dio potreba naših sugrađana rješaje.
Jer s ovim zakonom do sad je to vrlo loše riješeno, jer imamo izbore i za mjesne odbore koji također troškovi, a u biti na kraju ti ljudi nemaju nikakve ovlasti osim što moraju biti podobni da bi ostvarili nešto tim političkim čelnicima lokalnih samouprava da bi ostvarili bilo kakva, komunalno rješavanje u svojim mjestima.
Znači stvarno Ministarstvo uprave treba krenuti, ali ovaj zakon kao i vaša rasprava je samo inicijativa prema boljem, znači nikako unazad, nego unaprijed.
Hvala lijepa.
Hvala.
Odgovorit će uvaženi zastupnik Branko Hrg.
Ma ja mislim da nije problem oko uvođenja tog preferencijalnog glasa bez obzira što to jest veća promjena, ali mislim da se to može napraviti i da to nije nešto tako teško, a pogotovo kad već imamo nešto tako i dijelom na lokalnoj, a i na nacionalnoj razini.
Dobro ste spomenuli još dvije stvari i upozorili na njih, dakle to je mjesna samouprava.
I tu bi trebalo isto, iako je ona definirana Zakonom o lokalnoj područnoj regionalnoj samoupravi, ali se provode izbori po ovom zakonu o kojem mi sad raspravljamo.
Ovlasti i sve ostalo što je tamo je dosta onako labavo definirano, odnosno skoro pa nikako.
I još je jedna stvar tu vrlo bitna, da u principu bi trebalo vidjeti da se definira možda čak i zakonom, da se izbori za mjesnu samoupravu provode paralelno sa izborima za lokalnu samoupravu.
Imate situacije da na lokalnu razinu vam izađe ionako malo birača, nekih 40% a onda na mjesno vam izađe nekih 5, 6 do 15% zavisno kakva je koja sredina.
Ali sigurno je da na lokalnoj razini se ljudi više poznaju.
Jučer je bilo govora oko toga tko je koliko prepoznatljiv.
Dakle, na lokalnoj razini su ljudi prepoznatljiviji.
Oni dolaze iz svojih sredina i ako se preferencijalno glasa sigurno mogu motivirati više ljudi da izađu na izbore i da zaokruže nekoga od tih prepoznatljivih ljudi.
Tako da apsolutno ja u tom pravcu razmišljam.
Kažem sve sa ciljem da pošaljemo dobru, pozitivnu poruku.
Zato i pozdravljam ovaj prijedlog izmjena zakona.
Hvala.
Sljedeća replika je uvaženog zastupnika Marka Vešligaja.
Izvolite.
Hvala gospodine predsjedniče.
Evo vaše izlaganje gospodine Hrg, dvije stvari ću tu istaknuti.
Prvo spomenuli ste i zapravo pridodali još nekakve stvari unutra.
Ja ću još dodati tu šta je sa nesrezmjerom imovine lokalnih dužnosnika u odnosu na početak mandata i na kraj obavljanja mandata.
Zacijelo nešto o čemu treba isto raspraviti i razmisliti.
Drugu stvar koju želim reći i koju bih malo više elaborirao to je zapravo u nekoliko navrata ste spomenuli prijedloge udruge gradova, udruge općina, udruge županija.
No, što će nam se zapravo desiti.
Desit će nam se da jedan od prvih konkretnih prijedloga koje, odnosno zakona koje ćemo ovdje donijeti a koji će građani osjetiti će vjerojatno biti porez na tvrtku koji će uzeti 120 milijuna kuna lokalnim jedinicama.
Naravno bit će to objašnjeno trebamo rasteretiti gospodarstvo, trebamo pomoći poduzetnicima i u tome se apsolutno slažem.
Međutim, da li imamo konkretne mjere kojima ćemo to kompenzirati?
Konkretno ja dolazim iz grada Pregrade, tamo sam gradonačelnik.
Imamo 260 km nerazvrstanih cesta, od toga manje od 100 km asfaltiranih.
Ove godine smo se morali zadužiti za 2 i pol milijuna kuna da poasfaltiramo te ceste.
Mjere unutar programa ruralnog razvoja još uvijek nam nisu otvorene niti 7.2, niti 7.4, već godinu dana.
Znači to je ministarstvo koje ima MOST.
Dajte da nam dokumentacije ne stoje, dajte da se te mjere jesu sad konačno u najavi i da se konačno otvore i da nešto konačno konkretno napravimo za naše građane.
Nije dobra poruka koju šaljemo.
Svi se slažemo da trebamo naravno ovakav zakon i da trebamo ograničiti ljude koji imaju kaznena djela da se kandidiraju.
Ali mislim da bi bilo bolje da smo krenuli sa nekim stvarima koje bi građani mogli konkretno osjetiti, a ne opet da to, da nekakvu reformu koja će bit buduća da ju prelamamo preko leđa građana.
Hvala.
Hvala.
Odgovorit će uvaženi zastupnik Branko Hrg.
Hvala vam lijepa poštovani kolega.
Govorite iz prakse, pa onda se mi jako dobro razumijemo.
Dakle, ja se slažem sa vama što se tiče tog nesrazmjera imovine, apsolutno da, ali za to već postoje institucije koje to prate i koje to moraju pratiti.
Imamo prijavu, dakle imovine i to netko mora vidjeti.
Ja sam i u izlaganju rekao da sam nezadovoljan kontrolnim mehanizmima koje bi Ministarstvo uprave pa i Ministarstvo financija trebalo imati, makar dati signal da se nešto događa nadležnim tijelima.
Ja imam situaciju iskustvo gdje je općinsko vijeće u nekoliko navrata tražilo da se provede izvanredna državna revizija radi poslovanja općine nikada nije došla.
Rečeno je radimo po programu.
Ministarstvo financija je vidjelo jer imaju kompletno našu krvnu sliku što se događa sa sa proračunom, vidjelo je da je ostvarenje proračuna niti 30% od planiranog, to je znači planiranje stvarno ono vrlo moćno i dobro.
Vidjelo je da je opet došlo do određenih nesrazmjernih planiranja i ništa se nije dogodilo.
Da vam ne kažem da je Ministarstvo uprave u takvoj jednoj općini imenovalo za povjerenika čovjeka koji uopće nije bio iz te lokalne samouprave ali imenovalo ga i imenovao je čovjeka koji je smijenjen kao gradonačelnik, jedini u Hrvatsko jod '93. godine za povjerenika takve općine.
Koja je to poruka?
Evo tu sjedi gospodin Milošević koji je bio u to vrijeme pomoćnik.
On zna, ja sam sa njime o tome razgovarao.
Dakle apsolutno da, zakonski prijedlozi porezni i ovi ostali doći će na red ali stvarno nije vrijeme da se to radi prije nego što Vlada počne funkcionirati.
Hvala i zadnja replika je uvažene zastupnice Ljubice Ambrušec.
Zahvaljujem potpredsjedniče.
Poštovani kolega Hrg, pomno sam slušala vaše izlaganje i moram čestitati na takvom izlaganju a pogotovo u onom dijelu kada ste bili rekli da doista kroz ovaj zakon se mora u same, ja bih sada rekla lokalne izbore ući potpuno čist i biti u cijeloj priči čist.
No, svakako ne mogu se oduprijeti dojmu kada smo na prošlim izborima 2013. godine, govorim o lokalnim izborima, gdje sam i ja kao nezavisna, moram to naglasiti kandidatkinja iz grupe birača dobila izbore u svojoj općini.
Naravno tek tada kada smo krenuli u razmatranje kompletne situacije došavši kao načelnica i kada smo napravili primopredaju niste znali da li krenuti naprijed ili odustati od grijeha koji je učinjen u mojoj općini bio, ne samo u mojoj nego pretpostavljam da je tako i 60 do 70% općina, što gradova u RH.
Ja želim ovog momenta samo apelirati na to da sam zaista za to da treba čisto ući ali isto tako ti načelnici tada su predstavljali neke stranke.
Ti načelnici tada su predstavljali neke stranke.
Ti načelnici koji su bili do tada na vlasti, konkretno u mojoj općini su bili iz redova HSS-a gdje ste tada vi gospodine Hrg bili predsjednik HSS-a a da u međuvremenu niti do tada niti od tada se nije poduzimalo ništa po pitanju i nadovezala bih se na gospodina kolegu Stazića kada je rekao stranački dio u ovom zakonu.
U svakom slučaju se slažem za takav dio i smatram da bi i u tom slučaju i stranke trebale imati određene odgovornosti.
Hvala.
Hvala lijepa.
Odgovoriti će uvaženi zastupnik Branko Hrg.
Hvala lijepa poštovana kolegice na vašoj replici.
Upravo ono što sam govorio o određenim kontrolama koje bi trebalo raditi ministarstvo uprave i ministarstvo financija malo pratiti što se događa na pozicijama proračuna jedinica lokalne samouprave bi se vjerojatno bi se mnogo toga spriječilo u Hrvatskoj.
To je apsolutno točno.
I jasno je mi smo i susjedi kao lokalne samouprave, pa znamo da se dobro poznajemo, bili smo i stranački kolege, je li tako, svojevremeno?
Ne ulazim u to što ste zatekli jer kada bih ja počeo govoriti što sam ja zatekao i kada bi neki drugi počeli govoriti tko zna šta bi bilo.
Ali na nama koji dobijemo izbore nije više posao da plačemo za onim što je bilo, približno smo znali što nas čeka, približno smo znali što nas čeka, na nama je da zasučemo rukave, ispravimo koliko je najviše moguće i krenemo naprijed i to je bit stvari.
Zato je bitno da uđu ljudi koji žele pozitivno raditi i koji žele stvarno pošteno raditi da im se ne podebljava naglo imovinska kartica kao što je kolega malo prije govorio i da u krajnjem slučaju na kraju mandata mogu i dalje čistog obraza stati pred ljude i reći to i to smo radili u takvoj i takvoj situaciji.
Hvala lijepa.
Sljedeći Klub zastupnika je onaj HNS-a u ime kojega će govoriti uvaženi zastupnik Goran Beus-Richembergh.
Izvolite.
Poštovani gospodine potpredsjedniče, kolegice i kolege.
Raspravljamo o jednome iz paketa zakona proisteklih iz radionice MOST-a kojim se zadire u izborno zakonodavstvo.
Moram odmah u početku reći da Klub hrvatske narodne stranke liberalnih demokrata i Hrvatske stranke umirovljenika neće podržati ovaj prijedlog i to ću reći vrlo jednostavno zbog čega.
Zbog toga što se mi zauzimamo već jako dugo da se odgovorno i savjesno pristupi rekonstrukciji čitavog izbornog zakonodavstva, da se ujednače izborna pravila i svi oni kriteriji po kojima se odvijaju izbori.
Ne samo u lokalnoj zajednici kada je riječ o ovome zakonu nego izborima za zastupnike u Hrvatskom saboru, izborima za zastupnike u Europskom parlamentu ali jednako tako i o izborima za predsjednika Republike.
Mi danas imamo sustav koji je građen kroz 26 godina po principu nadogradnje, nadoštukavanja, naljepljivanja, potpuno nekonzistentan, potpuno nevjerodostojan, gdje se na različitim razinama upotrjebljavaju potpuno različiti kriteriji i različita izborna pravila.
To naravno birače zbunjuje, jer kako je moguće da je u jednom, na jednoj od tih razina potpuno dozvoljeno da imate primjerice pravomoćnu sudsku odluku, da niste prošli rok ni kušnje ni rehabilitacije i da se možete kandidirati, a na drugoj se sada to odjednom zapriječilo.
Svi oni koji su pokušali odagnati sumnje ne nas ovdje, nego javnosti, o tome pišu mediji već danima, da se na ovu palijativnu izmjenu ide samo zbog jednoga slučaja, morat će dokazati svoju vjerodostojnost, vrlo brzo.
Lokalni izbori su za 6, 7 mjeseci, pa ćemo vidjeti da li su zastupnici najgorljiviji ove varijante, možda kandidati na izborima u tim sredinama.
No dobro, to je nešto o čemu možemo jako dugo razgovarati.
I ova tema pokazuje još od jučer da kada se uvodi ovaj model i kada se na ovaj način pristupa izmjenama zakona da se onda iz aviona vidi da nije dobro pristupati izmjenama bilo kojega zakona nepromišljeno, palijativno, točkasto rekli bismo, a da se zaboravi cjelovita slika.
Tim više što postoje slučajevi iz kojih možemo i moramo učiti neovisno o tome tko je bio na vlasti.
Eklatantan i konkretan je onaj koji se dogodio prošle godine gdje imamo pravorijek Ustavnoga suda iz rujna prošle godine.
Dakle ne prije 10 godina, ne prije 15 godina nego iz rujna prošle godine, gdje je jedna, složit ću se, časna namjera da se suzi prostor negativnosti u politici zapravo vraćena na doradu.
Rečeno je to ne možete raditi tako, svaka čast namjerama, najboljim namjerama su popolačani putevi u pakao, ali držite se načela.
Kao zakonodavno tijelo, to je bila poruka nama, morate poštivati elementarne uzuse koji su definirani europskom pravnom stečevinom.
Unutar te stečevine za izbornu pravnu stečevinu mi smo pristali da bude zadužena Venecijanska komisija, pa nam malo to paše, pa nam malo ne paše.
Ali ne može se ozbiljna država tako ponašati.
Neki iskusniji zastupnici i političari sjećaju se s koliko žara, s koliko ja bih rekao ljubavi, s koliko razumijevanja širega konteksta se RH borila da uđe u Vijeće Europe.
To je bila prva europska institucija u koju smo ušli i gdje smo rekli da ćemo poštivati najviše demokratske standarde jer to je organizacija koja brine prije svega o demokratskom karakteru Europe i o ljudskim pravima.
I onda ne možemo se odnositi prema toj instituciji kao da nije sugerirala ama baš ništa.
Načela europskog nasljeđa u području izbora vrlo su jasna, eksplicitna nisu od jučer, Hrvatska ih je supotpisala onda je jedna od zemalja članica koje su članice te komisije Vijeća Europe, kaže da se opće pravo glasa može suspregnuti ili ograničiti samo u konkretnim slučajevima i to po načelima starosne dobi, radi se o tome da se definira tko ima biračko pravo od državljana obzirom na svoju dob, zatim državljanstvo, prebivalište, te što znači kada nacionalno zakonodavstvo odluči oduzeti pravo da se bira i da bude biran.
Venecijanska komisija na koju se Ustavni sud RH mora pozivati i na koje se redovito poziva kada su posrijedi pravorijeci oko ocjene ustavnosti zakona koji se tiču izbornoga sustava, kaže eksplicite „može se predvidjeti oduzimanje prava da se bira i bude biran“, dakle aktivno i pasivno biračko pravo „ali samo pod sljedećim kumulativnim uvjetima“, dakle ne da uzmete s police što vam je volja nego kumulativno.
I kaže: „mora biti zakonom predviđeno“, dakle ne može to biti volontaristički, mora biti definirano u zakonskom tekstu, na tom smo tragu.
Dalje, mora se poštivati načelo proporcionalnosti iliti ga razmjernosti, ali Venecijanska komisija tu ne ostavlja prostor da vi gatate što je načelo proporcionalnosti, onda kaže eksplicite, uvjeti za oduzimanje prava da se bude biran, dakle govorimo o pasivnom biračkom pravu, moraju biti blaži nego oni za oduzimanje prava glasa.
Jesmo li konzistentni u ovom prijedlogu zakona?
Jesmo li oduzeli biračko pravo ljudima po istom kriteriju proširenja kataloga kaznenih djela?
Nismo, a oduzimamo pasivno biračko pravo.
I to je ono što Ustavni sud u rujnu prošle godine kaže, gospodo zakonodavci možete proširiti katalog kaznenog djela ali samo isključivo ako poštujete načelo razmjernosti, prema tome budite dosljedni.
I na to mi moramo pristati jer ćemo u protivnome napraviti od države cirkus.
Dovest ćemo se u poziciju da otvaramo prostor političke arbitraže u zemlji u kojoj svi kažemo da je pravosuđe jedan od kočničara razvoja ne samo gospodarstva nego i demokratskog političkog sustava i demokratske političke kulture jer kasna pravda nije dobra pravda.
Mi znademo vrlo dobro da u pravosudnom sustavu, nažalost po nekim kriterijima netko ide brže, po nekim, neko sporiji.
Mogu iznijeti i primjere, na izborima se kandidira čovjek za kojega je Povjerenstvo za sprečavanje sukoba interesa utvrdilo da je od proteklih izbora kada je postao gradonačelnik do danas svake godine je stekao jednu veliku vrlo vrijednu nekretninu za koje nije imao prihode, utvrđuje da je lagao u svojoj imovinskoj kartici da je lagao u svojoj imovinskoj kartici.
Određujemo novčanu kaznu on se kandidira.
Tu dolazimo na ovaj prostor moralnosti.
Ali valja gledati u vlastitom dvorištu.
Svatko od nas ovdje bez obzira bilo to prije 8 dana, jučer ili neki od nas danas prisegnuli su da će poštivati Ustav i zakon.
Kako je onda moguće za ovom govornicom pozvati ljude da ne poštuju zakon i javno deklarirati da onaj tko govori da se ne drži.
Je li to moralno?
Je li to poruka biračima?
Građanima da se ovdje stvara stabilni demokratski sustav ili da se iz ove institucije ruši i institucionalni sustav kako kome volja.
Je li moguće tako nešto raditi, a da baš nitko ne reagira?
Tu leži zapravo priča o moralnosti i o tome koliko je ovo zakonodavno tijelo ispunilo svoju zadaću u govorenju, o očuvanju institucija demokratske kulture i onih standarda koje bismo voljeli imati u zemlji u kojoj živimo.
I nemojmo se onda čuditi kad nam javnost odgovara prijezirom, kad nas smatra neozbiljnima, neodgovornima i kada se ruši dignitet politike i političara.
Nitko to nije napravio nego mi sami.
I zato kad se pristupa izmjenama zakona zakonodavac mora 50 puta odvagnuti je li dobro ili može bolje.
I zato je važno da svi shvatimo da sustav izbornog zakonodavstva u Republici Hrvatskoj je toliko šareno postavljen da je dugoročno neodrživ i da nije dobro utorkom mijenjati jedno, srijedom drugo, četvrtkom treće nego pristupiti tome ozbiljno.
To je jednako ozbiljna, ako ne i ozbiljnija zadaća nego kad se pristupa izmjenama Ustava.
Svaki Parlament pa i u našem Parlamentu je to dobra tradicija.
Takvom ozbiljnom poslu pristupa formiranjem posebne komisije koja mjesecima radi, koja se angažira na tome da što više dobije stručnih mišljenja i razmišljanja i da onda definira konačne prijedloge s kojima dolazi ovdje i otvara javnu raspravu.
Najlakše je svemu tome pristupati ovako pojedinačno populistički, ali odgovoran posao je mnogo teži.
Odgovoran posao iziskuje koncentraciju nad tim pitanjima, otvaranje svih otvorenih pitanja izbornog zakonodavstva.
Gotovo da nema nikoga tko se ovdje nije složio s tim da se i na lokalnim izborima uvede preferencijalni glas.
Čekajte malo.
Pa prije šest mjeseci u ovome Domu se razgovaralo o tome, na vlasti, odnosno vladajuću većinu je činila ista grupacija stranaka.
Hrvatska narodna stranka je predložila da se i na lokalnim izborima uvede preferencijalno glasovanje.
Nije se htjelo niti razgovarati, zato jer je Vlada, čija Vlada, vlada MOST-a i HDZ-a poslala negativno mišljenje.
Znate što je u njemu pisalo?
Da bi građani bili zbunjeni i da se ne bi snašli, da oni ne bi znali glasovati i upotrijebiti preferencijalni glas na lokalnim izborima.
Zamislite koji je to cinizam?
Pa šta mislite da mi načela po kojima zauzimamo te stavove na razini Vlade.
Recimo upotrijebimo u Indiji ili Kini gdje živi više od milijardu ljudi.
Pa oni nikad ne bi morali imati izbore jer građani se ne mogu snaći.
Znate puno je lista.
Puno je glasača.
Tko će to sve prebrojiti.
Ne valja tako pristupiti.
Ne valja ni preko koljena.
Ovi su izbori za šest mjeseci.
Venecijanska komisija kaže ne dirajte izborno zakonodavstvo u posljednjih godinu dana.
Budimo odgovorni prema tome.
Izbori su jedna od najvažnijih stvari koje se događaju u svakome demokratskom društvu i baš zato što su najvažniji nisu zaslužili da ih se sjekira, da se sjekirom reže ili lijepe nova rješenja koja nisu konzistentna i u duhu sa ostalima.
Dobit ćemo cijeli cirkus.
Netko je ovdje spomenuo mjesnu samoupravu. '94. godine smo je eutanazirali, da bismo politički atomizirali državu i zapravo ubili mogućnost da građanin na onoj razini na kojoj se događa najviše elemenata kvalitetnog života ne bi zapravo mogli odlučivati o ničemu.
I danas imamo situaciju kakvu imamo, da jedan dio jedinica lokalne samouprave uopće ne provodi mjesne izbore, da su oni potpuno marginalizirani, da nisu nigdje važni, da sve ovisi o gradonačelniku ili načelniku.
Ne valja.
Eto vidite, još jedna tema da otvorimo priču i da donesemo Zakon o mjesnoj samoupravi.
Sjajna stvar!
Tko god se založi iz vladajuće većine da se time pozabavi Ministarstvo uprave odmah ima moj glas bez obzira što god tko drugi rekao.
Hvala lijepa.
Hvala lijepa.
I vaše izlaganje je izazvalo više replika.
Prva je ona uvaženog zastupnika Blaženka Bobana.
Izvolite.
Hvala poštovani potpredsjedniče Hrvatskog sabora.
Uvaženi kolega Beus Richembergh, podigao sam tablicu već na samom početku ali krenit ću od kraja.
Rekli ste u jednom momentu pri samom kraju ne trebamo se čuditi zašto građani gledajući nas ovdje percipiraju neozbiljnost ovog Visokog doma.
Kroz samu raspravu, gotovo 15 minutnoj vašoj raspravi ili 14 minuta vaše rasprave je uistinu pokazana ta neozbiljnost.
Zašto?
Naime prva rečenica vašeg izlaganja je bila klub, moj klub neće podržati ovaj prijedlog zakona i onda sam očekivao nastavak te rečenice zato što je postojeći zakon valjan.
A vi nećete podržati zato što se ide u izmjenu tog zakona, da kroz članak 2., ali je jasna intencija predlagatelja da se sve ono što se ovdje dogodi, predlagatelj je u više navrata i spominjao sve ono što se ovdje dogodi, sve ono što se ovdje isfiltrira kao pozitivni prijedlozi bit će konačni prijedlog Zakonima o izborima na lokalnoj razini ili regionalnoj razini.
Spomenuli ste u jednom segmentu i dobru praksu EU pa sam očekivao neki prijedlog iz te europske prakse koja je uistinu dobar prijedlog, pa ću u prilog pozitivnom donošenju konačnog zakona poslije drugog čitanja reći i to da praksa unutar EU, u nas je donesen Zakon o neposrednom izboru načelnika i gradonačelnika za još izbore 2009. godine na lokalnoj razini.
I to je dobar prijedlog.
Ali zašto danas vezati uopće neposredni izbor gradonačelnika, načelnika sa izborima za gradska i općinska vijeća?
Zašto gradonačelnici, načelnici ne bi birani na 5 godina recimo, a da gradska i općinska vijeća budu birana na 4 godine.
Na neki način ne vezati trenutno aktualnu politiku u jednoj i u zakonodavnoj i u izvršnom dijelu na lokalnoj razini u jednom.
Zašto iz reda tih gradskih ili općinskih vijećnika ne bi bili imenovani zamjenici gradonačelnika?
Oprostite, hvala lijepa.
Hvala.
Odgovorit će uvaženi zastupnik Goran Beus Richembergh.
Kolega Boban, respektiram činjenicu da ste čelnik lokalne samouprave s velikim iskustvom, ali znate nisam vam ni ja rastao na kruški, i ja sam bio zamjenik gradonačelnik grada koji je šesti po veličini.
Tako da vrlo dobro znam kako funkcionira lokalna samouprava i to u gabaritima koji su jako zahtjevni, gdje su proračuni više stotina milijuna kuna.
Ako vi u 14 minuta niste shvatili zašto smo mi protiv toga da se zakon koji nije dorečen i dobar mijenja na ovaj način, dakle zbog toga što će se stvoriti pravna neujednačenost i što ćemo se dovesti u konflikt sa Ustavnim sudom koji će nam onda u travnju neposredno prije raspisivanja izbora ovo vratiti kao bumerang jer to se dogodilo u rujnu prošle godine onda ne znam kako drugo da vam objasnim.
A što se tiče izmjena zakona 2009. kojim je uvedeno načelo neposrednog izbora, jako mi je dobro u sjećanju što se tada događalo i drago mi je da hvalite inicijativu Hrvatske narodne stranke jer smo mi pokrenuli to pitanje i znam s koliko se žara tri godine politički establišment borio protiv te ideje pokušavajući ostaviti ono rješenje da se načelnici, gradonačelnici i župani biraju u predstavničkim tijelima što je otvaralo beskrajan prostor političke korupcije.
I bili smo svjedoci toga da se sa koferima novca kupovalo glasove.
Kod mene u Velikoj Gorici se čovjeku nudio stan u Novome Zagrebu samo da glasa za drugu opciju, da sruši jednu većinu na račun druge.
To se više ne događa, taj smo problem dobrim djelom riješili.
Nismo riješili kako funkcionira većina u predstavničkom tijelu do kraja, ali gradonačelnika se ne može više na onaj način birati kao prije.
I u tom smislu napravili smo korak naprijed.
Pa dajte ako smo svjesni i savjesni sad napravimo reviziju svih tih rješenja, idimo na jedinstveni izborni zakonik gdje ćemo od vrha do dna definirati slične ili iste kriterije.
Hvala.
Slijedeća replika je uvaženog zastupnika Mate Frankovića.
Izvolite.
Poštovani kolega, pa sa vama bi se složio u nekoliko vaših konstatacija, možda čudno zvuči ali istina.
Prije svega rekli ste da je pravosuđe kočničar ali isto tako ste rekli i da kasna pravda nije dobra pravda i sa tim se slažemo.
Međutim, ono što mi je jako zazvučalo spomenuli ste i mjesne izbore, odnosno izbore za mjesne odbore.
Ne znam je li znate ali Dubrovnik je jedan od dubrovački gradonačelnik ne provodi izbore za mjesne odbore posljednjih dvije godine jer se boji navedenog rezultata.
Međutim, ono što ste također rekli je kako sumnjate u namjere ovog zakona, časne namjere odnosno činjenicu kako se vama čini u biti da ovdje se radi o zakonu koji se radi o samo jednoj osobi.
Međutim, rekli ste isto tako da ćemo morati dokazati svoju vjerodostojnost.
Ja vjerujem da i HNS će imati priliku dokazati svoju vjerodostojnost vrlo brzo jer u buduće nemojte kandidirati osobe koje su pravomoćno osuđene za teška kaznena djela samo zato jer mislite da oni 100% mogu dobiti izbore.
Nemojte to raditi pa onda će svima nama u budućnosti biti lakše.
Više puta ste rekli da je ovo odgovoran posao, odgovoran posao je i biti gradonačelnik a u vašem slučaju vašeg gradonačelnika iz redova HNS-a znate kako je jednom pravomoćno osuđen, kako ga čeka novo suđenje zbog ponavljanja istog kaznenog djela i kako trenutno se vodi niz radnji protiv navedenog gradonačelnika.
Evo vjerujem da ćete u budućnosti znati biti vjerodostojni.
Odgovorit će uvaženi zastupnik Goran Beus Richembergh.
Izvolite.
Ja ću na neki način poštivani činjenicu da nisam iz Dubrovnika pa se neću petljati u vaše dubrovačke stvari ali ne mogu se oteti dojmu gospodine Frankoviću da vi imate šansu postati gradonačelnik Dubrovnika samo ako se usvoji ovaj zakon.
To je problem.
Prema tome, ja vama dajem šansu da me razuvjerite za 6, 7 mjeseci.
To je ta vrsta vjerodostojnosti.
Dakle, potpuno je legitimno da vi idete u izbornu borbu protiv kontra kandidata za kojega mislite da je gori od vas ili da je nanio štetu ili iz 1001 razloga mislite da ste vi bolji i da ćete bolje odraditi taj posao gradonačelnika.
Ja to recimo mislim za svoga gradonačelnika.
To je posve legitimno ali znate šta je problem?
O tome tko će biti gradonačelnik ne odlučujem ja u Velikoj Gorici ni vi u Dubrovniku nego građani.
I ja mogu misliti da sam kvalificiran za direktora svemira, da sam najljepši na svijetu i da nema osobe u Velikoj Gorici koja može biti bolja kao što vi mislite da nema osobe koja može biti bolja od vas u Dubrovniku.
Ali džaba nam je ako građani tako ne mislite.
To će građani odlučiti a oni su već dva puta odbili vaše nasrtaje u tom pravcu.
Kažu ljudi do tri puta Bog pomaže, pa možda će pomoći i vama.
Možda i kolegi Kristiću.
Hvala.
Sljedeća replika je uvaženog kolege Mare Kristića.
Izvolite.
Evo poštovani kolega Beus, zahvaljujem na vašem sudjelovanju u raspravi.
Ja ću vas sada pitati samo jedno pitanje ali molim vas da mi odgovorite sa da ili ne, bez demagogije.
Je li za vas djelo zlouporabe položaja i ovlasti na poziciji gradonačelnika osobito nečasno kazneno djelo i bi li se takva osoba trebala moći kandidirati.
To je jedno, to je pitanje dakle na koje vas molim da mi odgovorite sa da ili ne.
Moram vam reći da sam u vašoj raspravi čuo nešto što mi se baš i nije svidjelo s obzirom da ste vi kao zastupnik u Saboru sudjelovali u ovakvim izmjenama i dopunama zakona koje su bile djelomično u proteklim sazivima Sabora.
I slažem se sa vama da ovom zakonu treba jedna cjelovita, temeljita izmjena kako bi on bio potpun i konzistentan.
Međutim, tada kada su se donosile takve izmjene zakona koje su bile djelomične niste protestirali pa sam očekivao da a priori ne odbijate ovakav prijedlog zakona pogotovo što je pred nama jedna javna rasprava, očekivao sam da jednim kvalitetnim pristupom i amandmanima pridonesete da ovaj naš prijedlog zakona bude što kvalitetniji i što konzistentniji u zaštiti interesa lokalne zajednice.
Mi kada smo se rukovodili i kada smo pripremali prijedlog ovoga zakona apsolutno nismo ciljali na pojedinca nego smo štitili lokalnu zajednicu.
A upravo ste vi taj koji štiti tog pojedinca koji je počinio kazneno djelo zlouporabe položaja i ovlasti zbog kojeg se nikako ne bi smio kandidirati na poziciju gradonačelnika grada Dubrovnika.
Hvala.
Odgovoriti će uvaženi zastupnik Goran Beus-Richembergh.
Poštovani kolega Kristić, znate mi nismo na kvizu, vi nemate meni pravo postavljati format odgovaranja.
Uostalom vi ste replicirali mene a ne ja vama.
Dakle ja nikada ne odgovaram sa da i ne, jer je to meni prilično plošno, znate, svijet se ne sastoji od crnoga i bijeloga, ima jako mnogo, neki kažu, koliko, 100 ili 50 nijansi sive na primjer.
E sada što se tiče ovoga što ste zadnje rekli, meni je drago dakle da se vama pruži prilika da govorite o Dubrovniku, baš na ovoj temi jer time potvrđujete sve ono što javnost sumnja.
Ma nije stvar u tome koga bih ja podržao ili koga ne bi.
Ja u svojoj sredini nikada ne bih podržao nikoga koji je, tko nije zdrave glave a kamoli štogod drugo, ali u vašoj sredini odlučuju drugi, odlučuju Dubrovkinje i Dubrovčani.
O tome se radi.
A to kako se mijenjao zakon i što smo mi htjeli.
Znate za razliku od vas, ja vam nikada ne ubijem kravu zbog jednoga šnicla.
Ja sam jedan od 7 zastupnika HNS-a koji je potpisao inicijativu da se uvede preferencijalno glasovanje kada je pola Sabora skočilo na noge od muke.
Trebalo je 3 mjeseca dobre, debele i kvalitetne rasprave da se to staloži i da se vidi koji je zapravo benefit toga.
Bilo nas je čini mi se 27 ili 29 ukupno koji smo potpisali tu inicijativu.
I upravo u želji da se promijeni ključna stvar a to je da se uvede preferencijalno glasovanje.
Tog časa je manje dubiozno bilo, čak štoviše tada se proširivao katalog kaznenih djela.
I u tome smislu dobro je da je konačni pravorijek dao Ustavni sud.
Ali ako smo mi dobili po nosu, pa ja ne znam zašto vi nos gurate u tu rupu, za Boga miloga, je li to sadomazohizam ili šta je to?
Valja se učiti od drugih a ne uvijek od svoje kože.
Sljedeća replika je uvaženog zastupnika Gordana Marasa.
Izvolite.
Hvala vam lijepa gospodine potpredsjedniče.
Kolega Beus-Richembergh, vi ste u svojoj raspravi rekli da se ovako važni zakoni ne bi trebali donositi na brzinu i bez pretjeranog konzultiranja sa javnošću i sa skupinama koje mogu kvalitativno doprinijeti izradi zakona.
I to je istina.
Kada bi razlog što danas ovdje raspravljamo bio taj da donesemo kvalitetan zakon onda biste vi bili i u pravu i onda bi vjerojatno i kolege iz MOST-a to shvatile.
Ali s obzirom da je razlog današnje rasprave ovdje u Saboru stvaranje dojma i poruka prema javnosti za što jesi, mada postoje dosta efikasne metode da ljudi kažu za što jesu a ne da upute u saborske klupe zakon o tri članka nego to mogu reći i na pressici, mogu reći i kampanji, ljudi dobro pamte za šta se oni zalažu.
Ona bi to i vaša rasprava, vaša opaska pogodila u sridu.
Znači s obzirom da oni nisu imali tu namjeru, nego jednostavno poruku javnosti onda je i beznačajno, odnosno ja bih rekao nepotrebno im to govoriti s obzirom da to njihova intencija ni nije bila.
Sa druge strane kada govorimo o preferencijskom glasanju i na lokalnoj razini ja mislim da smo mi zatvorili, odnosno otvorili bocu i da jednostavno taj duh je izašao iz boce i da će se to kad-tad primijeniti na lokalnoj sredini.
Ali bih vas htio upozoriti da bih ja puno radije u lokalnim sredinama također kao što sam jučer rekao u raspravi iza državnu razinu vidio izborne jedince.
Šta meni i gradu Zagrebu znači jedan preferencijski glas od 51 kandidata na listi, ne biram jednog zastupnika koji opet ne može isto zastupati Buzin i Gornji grad ili Maksimir.
Ja želim izborne jedinice da građani znaju tko je njihov zastupnik u gradskoj skupštini.
Znači jedan preferencijski glas ne znači bolju i daljnju demokratizaciju u onom smislu o kojem ste vi govorili.
Hvala.
Odgovoriti će uvaženi zastupnik Goran Beus Richemberhg.
Evo ovaj posljednji primjer recimo zorno pokazuje kako valja pincetom i skalpelom pristupati ovim stvarima a ne sjekirom i čekićem jer ako u Zagrebu biramo 51 zastupnika u Gradskoj skupštini, a ima općina u kojima se bira 7 čini mi se ili 9 općinskih vijećnika, 9 je najmanje, pa to je ogroman nesrazmjer.
I kako onda 3 glasa uvijek mogu jednako proizvesti efekt?
Dakle to vam je već jedno pitanje o kojemu valja 5 pametnih ljudi sjesti oko stola i razgovarati i vidjeti jeli to idealno rješenje.
Ali mene uvijek recimo zanima što mi radimo u predstavljanju Hrvatske prema vani, ja sam na to jako osjetljiv.
Nama uopćenije bitno tko ide u Europski parlament, tamo nema kataloga kaznenih djela.
Može biti tko god hoće kandidat.
Može biti ministar.
Zašto nema kataloga kaznenih djela kod članova Vlade?
Npr. kazneno djelo plagijata ili ostalih kaznenih djela.
Dakle, neki su jednakiji od jednakih e to je ta nekonzistentnost, to je to neshvaćanje cjeline kada se hoće ići u palijativno jedno pojedinačno rješenje s najboljom namjerom, a zapravo se napravi nakaradni sustav.
Pa dajte budimo do kraja onda u tom smislu vjerodostojnosti pa pristupimo svim tim razinama moralizirajući i utvrdimo kriterij ispod kojih se ne može ući u hrvatsku politiku, a ne na pojedinu dužnost.
Znači predsjednik Republike možete biti, ali vijećnik u općini ne možete.
Nema logike, ali dobro je da ste otvorili to pitanje jer evo to je ta rasprava.
Samo znate šta, ja bi više volio od ove naše opće rasprave kojom se bavimo već danima da su najprije o tome raspravljali oni koji o tome puno više znaju od nas, recimo stručnjaci i ustavnopravni.
I da mi imamo neka rješenja koja su već izbistrena, koja su već dobila neku filtraciju od ljudi koji znaju više od nas.
Hvala.
Pozdravljam sve zastupnice i zastupnike.
Iduća replika je uvaženi kolega Tomislav Žagar.
Hvala potpredsjedniče Hrvatskog sabora.
Uvaženi kolege Beus Richembergh, slažem se s vama, dakle riječ je o iznimno složenoj materiji.
Ja pozdravljam ovu raspravu jel dobro se o ovim stvarima raspravlja, istina slažem se s vama da je treba dobro pripremiti.
Demokracija nije dovoljno u deklaracijama ili u Ustav ili bilo gdje ... da smo demografsko društvo, demokraciju treba graditi, taj proces se treba razvijati jel evo spomenuli ste izbore 2009. ja sam tada postao načelnik općine jer sam pobijedio u prvom krugu.
Da nije bila takva mogućnost neposrednog izbora ja ne bi bio načelnik, ne bi danas bio u Saboru.
To tvrdim jer iskustvo me poučilo i u svim prijašnjim izborima se kasnije sudbina načelnika rješavala u općinskom vijeću gdje se raznim koruptivnim radnjama i drugim radnjama, političkom trgovinom rezultati izbora mijenjali.
Ono što je sigurno ovdje treba naglasiti da je kod ovog pristupa treba biti oprezan jer su dvije stvari bitne, to je kolega Maras govorio, jučer sam ja u raspravi o tome govorio prvo teritorijalni ustroj, a drugi zakoni koji su vezni uz same izborne zakone.
Mi ako želimo s ovim načinom povećati motivaciju birača da izađu na izbore, a s druge strane želimo ograničiti pasivno biračko pravo, a rekao bih to npr. ovako i danas sam to spomenuo i jutros u replici.
Ja bi volio da se ja mogu kandidirati za gradonačelnika Virovitice, ali ne bi volio da gospodina Ivicu Kirina pobijedim zato što je on u zatvoru jer je on optužen za teška krivična kaznena djela u aferi FIMI Media dakle ja bi ga volio pobijediti voljom birača i to je inače moj stav.
A što se tiče mjesne razine vidite o tome kada govorimo moramo govoriti o administrativnim kapacitetima općine, financijskim kapacitetima provedu se izbori za mjesne izbore.
Kolega Hrg je rekao malo ljudi izlazi.
Znate zašto malo ljudi izlazi?
Zato što mjesna samouprava ne može funkcionirat.
Vi nemate taj kapacitet.
On treba imati svoj žiroračun, mora imati administraciju koja to prati i to ljudi jednostavno ne mogu provesti i kada vide da to nema smisla onda ni ne izlaze na tu vrstu izbora.
Hvala.
Hvala vam lijepo.
Odgovor na repliku.
Kolega Žagar, mi imamo jednu neslavnu prošlost političke korupcije kada je riječ o lokalnoj samoupravi.
Dakle svjedočili smo 25 punih godina da je gotovo pa normalno bilo da se kupuju glasovi i naklonosti s jedne strane vijećnice na drugu.
Sjećate se onih slučajeva Šporer, kako se zvao onaj drugi u Zagrebu, pa onda kod mene u Velikoj Gorici, ... čovjek svjedoči da su mu donosili kofer pun novca, drugi mi kaže da su mu ponudili stan itd., itd. dakle 25 godina je to kod nas bilo kao normalo.
I onda se dogodi slučaj Sabo.
Čovjek ode u zatvor zbog kaznenog djela u pokušaju.
Dakle nije ga uopće napravio, nego ga je pokušao napraviti.
Imali smo pokaznu vježbu nakon 25 godina, prilično prekasno.
Jer do tada je politička korupcija omogućila milijarde i milijarde kuna da budu ukradene ili preusmjerene iz javnoga u privatni interes na svim mogućim razinama.
Sjetite se prije jel dvije godine Cvitan naš državni odvjetnik rekao da je najveći problem zapravo na lokalnim razinama.
Državno odvjetništvo očito ima uvid u to.
Ali tek 2005. godine Buletu platio Sabo.
Ja se nadam da je ta pokazna vježba nešto proizvela u glavama svih onih koji žele voditi politiku na lokalnoj razini, ali bojim se da nije mnogo, bojim se da još uvijek ima lopovluka, korupcije, isisavanja novca na mnogim, mnogim točkama i da će trebati silna energija da se to suzbije i smanji.
Ja bih volio da nova Vlada MOST-a i HDZ-a upravo na antikorupcijskim mjerama i programu dade najveći mogući naglasak jer samo to će vratiti povjerenje u politiku.
Hvala.
Hvala lijepo.
U ime Kluba zastupnika HDZ-a uvaženi zastupnik, ispričavam se.
Ima još jedna replika kolega Đujić.
Hvala gospodine potpredsjedniče.
Kolega Beus vi ste u svojoj raspravi rekli da se zakoni ne bi trebali donositi na brzinu bez široke javne rasprave i sa parcijalnim rješenjima.
I tu ste bili potpuno u pravu a onda ste sa svojoj raspravi iza toga spomenuli mjesnu samoupravu i upravo je zakon koji regulira mjesnu samoupravu dokaz šta se dešava kada se izmjenama zakona ne pristupa kroz široku raspravu, sadržajno i temeljito.
Drago mi je jer se spomenula mjesna samouprava, mislim da je to kolega Bulj otvorio danas prvi, ovdje.
Evo ja dolazim iz jednog grada koji je danas dao i jednog ministra u Vladi a koji je izbore za mjesne odbore proveo u 4. mjesecu 2004. godine.
Znači mandat im je istekao 2008. godine.
Od tada mi nemamo izbora za mjesne odbore.
Svake godine imamo stavku u proračunu za trošak rada mjesnih odbora.
U izvršenju proračuna svake godine imamo prikazano da su se ta sredstva tamo utrošila, ali nema ničega.
Mi kao vijećnici opozicije u tom gradu konstantno upozoravamo na te izbore već 3, 4, svaka 3., 4. mjeseca, vlast nam se samo smije i govori biti će.
A zašto je to tako?
Zato što u zakonu koji to regulira govori da grad i općina može imati mjesne odbore, da se svake 4 godine izbori za te mjesne odbore moraju provesti, ali nema sankcija ako ih ne provedete.
Znači onaj koji krši za to ne može ni odgovarati jer zakon nije predvidio da bi mogao odgovarati za to, ni novčano, no moralno ni materijalno.
A jedina izmjena koja se po tom pitanju dogodila u zadnjih par godina je, zamislite promijenili smo prije izbore za mjesne odbore sazivao je gradonačelnik a mi smo promijenili da ih sada saziva gradsko vijeće koje opet kontrolira gradonačelnik u većini slučajeva.
A nije se tada nitko sjetio da stavi odredbu šta će se dogoditi ako se ti izbori ne provedu i zbog toga svim izmjenama treba kroz široku javnu raspravu pristupati i na temeljite načine jer onda kada čujem ovakve primjere onda se oni mogu ugraditi u svaku izmjenu zakona.
Evo, hvala lijepo.
Da bismo se narugali sjenici da im veliku glavu, moramo priznati da nije ni naša mala.
Dakle ja sam o tom problemu nepostojanja funkcionalne mjesne samouprave, odnosno njene eutanazije '94. govorio ovdje u ovome Domu prije neke 3 godine, kada smo mi, naša većina bila na vlasti.
I tada nam je rečeno iz Ministarstva uprave da će ozbiljno razmotriti taj problem da ga i oni vide i da će nešto predložiti.
To se nije dogodilo nažalost.
Dakle toliko ima nakaradnih rješenja kojima se glumi demokracija a zapravo se ubila volja ljudima da budu mjesno aktivni.
Dakle bira se 5 članova vijeća mjesnog odbora i kaže se izborni prag 5%.
Pa dajte izračunajte mi koji je to izborni prag od 5% ako se bira 5 ljudi.
Pa nije, izborni prag je 20% za Boga miloga.
Drugo ako niste u strankama, ako želite naprosto kao aktivan građanin u svome mjestu u kojem živite doprinijeti, imate ideje, imate zamisli, želite pokrenuti nešto, nemate šanse jer je takav većinski, takvo većinsko stajalište ljudi koji sjede u vijeću mjesnog odbora.
Jer vi da biste ušli u vijeće mjesnog odbora treba vam tih 20%.
Pa kako ćete dobiti 20%?
Nikako.
Zapravo zašto ste to napravili?
Da se svade dva sela.
Nekada je mjesna zajednica obuhvaćala 8 ili 9 sela jedne male mikro regije koja ima identične svoje interese a onda preko noći svatko dobio svoj mjesni odbora, imamo predsjednike, imamo vijeća, oni su se politički etablirali preko nekakve liste i naravno svatko gleda svoj atar.
A ono susjedno selo koje ima isti, isti problem za nas, za njih nas nije briga.
Dajte nama ovu našu ulicu, dajte nama našu cestu.
A to što prolazi kroz druga tri sela, baš me briga, meni je važno ovo moje.
I ubili smo zapravo volju ljudi da rade lokalno.
Hvala.
Hvala i vama.
U ime Kluba zastupnika Hrvatske demokratske zajednice uvaženi kolega Marko Šimić.
Poštovani potpredsjedniče Hrvatskoga sabora, uvažene kolegice i kolege zastupnici.
Iz samoga izlaganja izvjestitelja zaista je razvidan cilj i namjera ovog zakonskog prijedloga.
A to je prvenstveno zaštita digniteta članova, predstavničkih tijela jedinica lokalne i područne, regionalne samouprave, do općinskih načelnika, gradonačelnika, župana i njihovih zamjenika, te povećanje povjerenja birača u predstavnička i izvršna tijela vlasti, jedinica lokalne samouprave.
Na ovaj način predlagatelj nastoji približiti i ujednačiti postupak, načine i kriterije za kandidiranje, odnosno zapreke za kandidiranje na lokalnim izborima i ujednačiti ih kriterijima za kandidiranje na izborima za Hrvatski sabor.
Važno je naglasiti da o ovome zakonskom prijedlogu je provedena rasprava u tri saborska odbora te da je i sam predlagatelj kao i svi članovi i diskutanti kako na odborima tako i ovdje u Saboru, da su uvidjeli da u ovome prijedlogu zakona postoje dijelovi koje treba, na koje treba obratiti posebnu pažnju, koje treba doraditi, dopuniti i kao takve dostaviti u drugo čitanje.
O tome su saborski odbori donijeli i svoje zaključke te izvješća podnijeli Hrvatskome saboru.
Ja ću u ime Kluba zastupnika Hrvatske demokratske zajednice u Hrvatskom saboru podsjetiti na samo neka od njih.
Ističe se u raspravama da je potrebno uskladiti i ujednačiti katalog kaznenih djela kojima se ograničava mogućnost kandidiranja na lokalnim izborima sa izborima za zastupnike u Hrvatski sabor a sve u skladu sa odlukom Ustavnog suda iz 2015. godine koju dosta često u našim raspravama spominjemo.
Nadalje smatramo da je potrebno razmotriti i dužinu trajanja izrečene bezuvjetne kazne zatvora, te ujednačiti regulativu u 2 zakonska prijedloga koji su u saborskoj proceduri u prvome čitanju.
Držimo da je dopuna u smjeru pribavljanja uvjerenja nadležnog suda o nepostojanju razloga za zabranu ili zapreku kandidiranja opravdana i korisna no kroz rad odbora pojavilo se i nekoliko prijedloga o načinu ishodovanja ovakvih uvjerenja kako prilikom kandidiranja zbog velikog broja lista i kandidata na listama ne bi došlo do zatrpavanja sudova i onemogućavanja, odnosno narušavanja funkcionalnosti i urednosti dakle funkcioniranja tih pravosudnih tijela.
Smatramo da je i o tome pitanju treba ustvrditi jasan stav i ovdje ga kroz ovu saborsku raspravu artikulirati i unijeti u prijedlog odnosno konačni prijedlog zakona.
Isto tako uzeti u razmatranje i rok vakacije ovoga zakona određen člankom 3. ovoga prijedloga.
Klub zastupnika HDZ-a slijedom svega dosada iznesenog podržat će ovakav prijedlog zakona i njegovo upućivanje u dalju proceduru.
Kako bi klubovi zastupnika i zainteresirani pojedinci mogli uložiti svoje amandmane te ukoliko je to potrebno izmijeniti i dopuniti odredbe ovog predloženog zakona.
Hvala lijepa.
Hvala lijepo.
Imamo tri replike.
Prva je replika uvaženog kolege Mire Bulja.
Pa kolega naravno da su sve promjene dobre pa tako i proširenje kaznenih djela za one koji se ne stignu kandidirati.
I žalosno je da naš sustav u RH oni u biti koji su državu osiromašili, tvornice opljačkali da su danas ugledni građani, da su skoro vlasnici oni koji upravljaju sa 2, 3% bogatstva RH.
Oni koji su gazde hrvatskim građanima, oni koji blagajnicama daju 2 tisuće kuna dok te blagajnice ne mogu na wc otići i moraju imati pelene.
Jednostavno a to su naše sestre, naše majke, jednostavno društvo je toliko spuštano na najnižu granu po tome pitanju da ne može se uopće doći do tih dosega zašto.
Jer narod, ta blagajnica koja radi u nekakvom trgovačkom lancu ona ne može uopće shvatiti o čemu se radi jel jednostavno ne zna kako prehraniti svoju obitelj zbog toga što radi nedjeljom, zbog toga što radi bilo kojim danom po 12 sati i upitno je plaća li se to išta.
A pobuniti se ne mogu jer sindikata više nema.
I naravno da u politici treba uvesti nekakve kriterije jer te sigurno blagajnice to zaslužuju.
Govorim o blagajnicama ali i ostalim djelatnicama i djelatnicima u drugim resorima koji također danas nemaju plaće adekvatne za ono što rade od tih isti koji su došli ko zna na koji način do vlasništva, do 90% imovine RH šta je vrlo bitno.
Spominjalo se ovdje, ja ću se sad vratiti nazad, spominje se mjesna samouprava.
Ja sam tri puta kandidirao se za mjesni odbor, i sad sam predsjednik mjesnog odbora.
Apsolutno nikakvu nadležnost nema.
A to je prva crta sa građanima, prva crta obrane su mjesni odbori.
Ako ste podobni politički tj. ako ste usuglašeni sa politikom koja je na vlasti u gradu možete nešto dobiti ako ne ne možete.
To nije pravično prema građanima.
Treba apsolutno mijenjati taj zakon ili uopće ne trebaju izbori jel ti ljudi rade volonterski, rade srcem i u biti to je ona aktivistička, volonterska politika koja je na najnižim granama.
Hvala lijepa.
Odgovor na repliku.
Uvaženi kolega Bulj, doista se slažem sa nekakvim konstatacijama koje ste iznijeli u svojoj replici, no međutim ne mogu pronaći ono što ste zapravo meni replicirali.
Ja mogu samo reći da sam u svom izlaganju govorio o prijedlozima izmjene zakona kakav je predložio vaš klub zastupnika dakle nezavisne liste MOST.
Mogu reći da u njemu ne piše ništa o tajnicama, piše o bezuvjetno osuđenim osobama na kaznu zatvora.
I o tome sam govorio i zastupao teze i stavove svoga kluba zastupnika u Hrvatskome saboru.
Zahvaljujem.
Hvala lijepo.
Druga replika je uvaženi zastupnik Davor Vlaović.
Hvala potpredsjedniče Hrvatskog sabora, kolegice i kolege.
Uvaženi kolega Šimić, čestitam na izlaganju u ime kluba HDZ-a i jučer i danas.
Znam da ste evo po prvi put u Hrvatskom saboru i da su vam ovo prvi izlasci za govornicu.
Dobro te pripremili temu i dobro ste u ime kluba branili ono što je koalicijski partner predložio iako i sami ste u svojoj raspravi istaknuli nejasnoće i dileme koje treba popraviti u ovom prijedlogu zakona.
Jer prvo po mom mišljenju i po mišljenju nas ih HSS-a nije dobro da se ovaj zakon mijenja par mjeseci prije lokalnih izbora.
Mogli smo to napraviti prije 6 ili 8 mjeseci jer ista ova većina je bila i mogla ga je predložiti i mijenjati jer treba se pripremiti lokalna samouprava, regionalna samouprava, treba se pripremiti općinska, gradska, županijska izborna povjerenstva, treba se pripremiti sudstvo a pogotovo nam nije drago jer mnogi naši poduzetnici, investitori kažu prenormirana smo država, previše zakona, malte ne svaki dan smo donosili jedan novi zakon i jedna je pravna nesigurnost, pa sada i ovdje idemo u izmjenu zakona samo da bi se nekome dopali.
Naravno da mi podržavamo da osobe koje su počinile kazneno djelo ne bi trebale biti gradonačelnici, načelnici ali i o tome mora svoj sud reci Ustavni sud.
I ne bi trebali da donesemo zakon koji će biti u praksi neprovediv, koji će pasti na Ustanem sudu.
I zato nam je drago da to ide u drugo čitanje ali isto tako zašto ne onda mijenjati i neke druge stvari.
Prije svega ako se ne usvoji proračun pada i načelnik i vijeće.
Složi se pet, šest vijećnika u maloj općini i samo zato što imaju neke svoje privatne interese ruše proračun i idemo u nove izbore, imao novi trošak a ništa se novo nakon slijedećih izbora neće dogoditi nego samo trošak toj sredini.
I mislim da u tom pravcu treba zakon sagledati sa više aspekata i kad već mijenjamo zakone da ih mijenjamo u cijelosti i da budu konzistentni.
Hvala.
Odgovor na repliku.
Izvolite.
Uvaženi kolega Vlaović zaista zahvaljujem na iznesenim kritika, odnosno pohvalama za pripremu i iznošenje stavova kluba zastupnika ili ovdje u Hrvatskom saboru u ovom mom obraćanju danas i jučer.
I zapravo se slažem sa svima što ste izrekli i drago mi je da u svome radu na razinama na kojima smo ranije surađivali svemu pristupate sa zaista velikom dozom odgovornosti i opreza.
No, međutim opet ću se ograničiti samo na onu raspravu kako je predlagatelj zakona i predložio.
Raspravljamo o onim člancima koji su dakle prijedlog ovoga zakona tako da ovaj drugi dio koji nije u ovome prijedlogu naveden ne bi komentirao.
Hvala lijepo.
Ipak nema tri nego pet replika.
Idući je uvaženi zastupnik Branimir Bunjac.
Hvala gospodine potpredsjedniče, uvaženi kolega.
Ovdje slušamo već nekoliko sati prenemaganje kako se u hrvatski izborni sustav i politički život uvodi moralnost i čistoća.
Više puta je ponovljen taj izraz.
Znači mi ovdje imamo, dakle puritance.
U biti se radi o tome da se ovim zakonom uvodi jedna rigidnost koja ne postoji nigdje u Europi.
Znači, ovoliko kaznenih glava po kojima se netko ne može kandidirati upravo smo sada čuli da se Europski parlament ne postoji ni jedan takav uvjet sa ciljem dakle da se eliminira politička oporba.
Ja bih također molio da mi predlagatelj zakona kaže po trenutnom, dakle sastavu dužnosnika lokalne uprave koliko bi ih ovaj zakon zakačio, odnosno koliko bi bilo s njime pogođeno.
Međutim, ako već predlagatelj zakona želi uvoditi nekakvu moralnost u politički život na lokalnoj razini umjesto što uvodi, dakle ovakve bespotrebne zakone bilo bi bolje recimo da se odrede plaće župana, da se one korigiraju.
Recimo imamo slučajeve da Sisačko-moslavački župan, Splitsko-dalmatinski župan, Ličko-senjski župan svi iz redova HDZ-a imaju veće plaće i od ministara.
Pa ako je to moguće s obzirom da te županije ne posluju baš najbolje, eto to je jedan način da se uvede moralnost u hrvatski politički život, odnosno politički život na lokalnoj razini.
Hvala lijepa.
Hvala.
Odgovor na repliku.
Poštovani kolega Bunjac, zaista i razumijem u dijelu vašu konstataciju iznesenu u ovoj replici.
No, smatram da dosta često u ovom Saboru polazimo od potpuno krivih pretpostavki.
Mene zaista rastužuje kada o pravosudnim tijelima vlasti i zapravo cijeloj organizaciji vlasti u Republici Hrvatskoj govorimo sa nekakvim negativističkim stavom i sa polazištem da sudovi ne rade dobro svoj posao, da su suci korumpirani itd.
Naravno da u praksi ima primjera, uvijek ćete pronaći primjera ako krenemo od crkve, stranaka, sudova, bolnica, bilo koje tvrtke državne, javne uprave i ostalo.
No međutim, mi u ovom Saboru prvenstveno se moramo boriti da osiguramo kvalitetan, stabilan, održiv zakonodavni okvir i uvjete da sudovi dobro i kvalitetno rade svoj posao.
Hvala vam.
Sljedeći se za repliku prijavio uvaženi kolega Gordan Maras.
Hvala lijepo.
Kolega Šimiću, tijekom vašeg izlaganja ja sam u biti stekao dojam da vam nije lako i da u biti podrška Kluba zastupnika HDZ-a ovom zakonu je u biti uvjetovana većinom u hrvatskoj Vladi.
Jer da je ovo što vi govorite proizlazi iz srca kluba HDZ-a onda ne bi već dva puta na proteklim lokalnim izborima kandidirali osobu u Virovitici koja je priznala, priznala je da je napravila djelo zlouporaba položaja i ovlasti gradonačelnik HDZ-a Virovitica.
Znači, nemojte mi sada reći da vi čekate pravomoćnu presudu.
Pa čovjek je priznao.
To ste mogli čitati i u njegovim iskazima i u medijima.
On je rekao da je uzimao novac iz ministarstva da bi ga preusmjeravao kroz jednu tvrtku u HDZ.
Da je to tako, da vas zbilja toliko muči težnja da podignete standard u lokalnim jedinicama da se ne mogu kandidirati ljudi koji su napravili kaznena djela ili koji su sudjelovali u kaznenim djelima onda ne bi gospodin Kirin već dva puta za redom nakon toga što je priznao bio kandidat HDZ-a za gradonačelnika Koprivnice.
I zbog toga ja imam stvarno dojam da ovo nije iskrena želja HDZ-a da se podignu standardi na lokalnoj razini, nego jednostavno da ste pristali na ultimatum MOST-a kako biste ostvarili većinu i imali položaj premijera u hrvatskoj Vladi.
Znači, ne možemo se s jedne strane pokazivati moralistima, a sa druge strane raditi nešto potpuno suprotno.
HDZ je isto i u Virovitici i u županiji i na razini države.
To je sve ista stranka.
Morate se jasno postaviti po tim pitanjima.
Odgovor na repliku uvaženi kolega Šimić.
Uvaženi kolega Maras, zaista primijetili ste da mi nije lako govoriti u Hrvatskom saboru iz razloga što mi je ovo prvi mandat, iz razloga što duboko respektiram Hrvatski sabor kao najviše tijelo vlasti u Republici Hrvatskoj.
I iz moje obitelji nitko nije ranije bio saborski zastupnik i velika je stvar i za mene i za moju obitelj i za sredinu iz koje dolazim je da ih ja mogu predstavljati ovdje.
A što se tiče nekakvih mojih stavova osobnih u njih ne morate sumnjati.
Ranije je Hrvatska demokratska zajednica upravo bila ta koja je predlagala zakon sličan ovome, tako da ni u taj dio zapravo ne treba postojati sumnja.
No međutim, spominjali ste Viroviticu.
Ja sam legalist inače pravnik po zanimanju i u Virovitici i slučaju u Virovitici dobro ste i sami konstatirali da ne postoji pravomoćna presuda.
Pričekajmo, nema nikakvih problema.
Ako poznate sudski postupak onda znate da pravosudna presuda nema, da pravomoćna presuda nema apsolutno nikakve veze sa priznanjem.
Hvala vam lijepa.
Hvala lijepo.
Zahvaljujem se kolegi Glavašu, odustao je od replike pa onda prelazimo na daljnju raspravu.
Idući je uvaženi kolega Ivan Pernar u ime Kluba zastupnika Živi zid Abeceda demokracije.
Poštovane dame i gospodo, danas se nalazimo u povijesnom trenutku, a ne to ne govorim bez razloga, naša zemlja nalazi se u stanju duboke krize.
I postavlja se pitanje zašto smo mi u ovako velikoj krizi, a na kraju krajeva poentirat ću na kraju, ova kriza je kriza demokracije.
Danas sam ujutro imao prilike razgovarati s jednim kolegom iz redova SDP-a i kroz razgovor sa njim on je meni rekao ovako, Ivane moj mi ovdje ne odlučujemo.
A ja ga pitam a kakav je onda model?
Kaže on, Vlada donosi neku odluku i onda se ta odluka daje Saboru da ju izglasa i tu postoji ta parlamentarna većina koja podržava Vladu i bez obzira na sve naše zdravorazumske argumente ili što već, jednostavno ta većina će po poslušničkom modelu donositi odluke ne nužno po svojoj savjesti svaki od članova, već odluke koje mu nametne vladajuća stranka.
Nažalost, problem proizlazi iz toga što odluke koje donosi Vlada nisu odluke koje proizlaze iz naroda niti odluke koje su saborski zastupnici sugerirali Vladi već je model vladanja suprotan vertikalan od vrha prema dnu.
Ti koji sugeriraju Vladi da Saboru donose neku odluku nalaze se izvan granica naše zemlje.
I zbog toga je Vladimir Šeks nedavno rekao da se našom zemljom upravlja izvana.
Taj problem upravljanja zemljom izvana zapravo sugerira da svaka izmjena izbornog zakona koju mi ovdje napravimo se u konačnici neće reflektirati stvarnom promjenom politike jer mi dame i gospodo koji ovdje sjedimo, odnosno ja koji stojim i vi koji sjedite, na kraju krajeva nismo ti koji odlučujemo.
I to je ona najstrašnija stvar u cijeloj ovoj priči.
Mi možemo ovdje raspravljati o izbornom zakonu, o tome tko se može kandidirati, tko se ne može, međutim ironija je u tome da bez obzira tko se kandidirao i tko bio izabran taj nije onaj koji odlučuje.
I zbog toga je Mirjana Hrga ako se ne varam, pitala Vladimira Šeksa tijekom izborne noći, a koji je onda smisao svega ovoga.
Znači koji je smisao ove rasprave, koji je smisao mojeg prepucavanja s kolegama prvenstveno meni sada s desne strane iz HDZ-a? samo po sebi ukoliko se sustav vladanja ne promijeni, očito je da i ova sama rasprava nažalost nema smisla i da je moje vrijeme ovdje bilo uzalud bačeno jer niti jedan od vas kolega iz vladajuće strukture neće promijeniti svoje mišljenje bez obzira na moje riječi.
Stoga ove moje riječi upućujem isključivo ljudima koji nas gledaju i promatraju sa strane, koji su svjedoci onoga što će se u budućnosti događati.
Htio bi reći da predložene izmjene zakona su rigorozne jer čak i kada neko odsluži kaznu on i dalje se ne može kandidirati.
Kolega Maras iz SDP-a je odlično poentiraju gospodinu Šimiću iz HDZ-a da oni sami u stranci odnosno na pozicijama gradonačelnika npr. u Virovitici imaju ljude koji su priznali da su zloupotrijebili položaj ovlasti.
Nije taj gradonačelnik Virovitice jedini, to mi svi znamo, razlika je samo u tome što je on priznao, a njegove ostale kolege iz HDZ-a poput recimo Božidara Kalmete, to još uvijek nisu učinile.
Međutim, kao što rekoh, živimo u zemlji dvostrukih kriterija gdje je HDZ-u dozvoljeno sve, sva kršenja zakona, kršenje ljudskih prava, a među ostalim ja sam sam bio njima izložen.
2011. godine HDZ je protiv mene vodio cijeli niz montiranih sudskih procesa na Prekršajnom sudu u kojem u kojem objektivno gledano nisam imao šanse.
Sam proces suđenja bio je farsa jer je moja krivnja unaprijed bila utvrđena i samo suđenje je samo trebalo dati pravnu podlogu za moju osudu.
Ti procesi služe na sramotu ne samo Karamarku koji je tada bio ministar policije, već i svima vama.
A u prilog vaše ljubavi prema demokraciji govori činjenica da ste zabranili prosvjede na Markovom trgu.
Dame i gospodo, želim jednu stvar napomenuti, jeli Milan Bandić kriv za stvari koje mu se stavljaju na teret ili ne, odlučiti će sud.
Po mojem mišljenju možda za neke stvari i jest kriv, međutim najveći krimen njegov nije bio činjen nakon što se ono odmetnuo od SDP-a nego prije, dok je skupa s SDP-om dijelio plijen i svi njegovi pravni problemi u konačnici nastali su tek nakon što je izišao iz SDP-a.
Kada bi se Milana Bandića procesuiralo i osudilo i na taj način izbacilo iz političke utrke, bio bi napravljen udar na demokraciju iako je on bio kriv, a evo i zašto.
Pravo je građana da izaberu onoga koga žele.
Milan Bandić koliko god se ja s njim ne slagao postoji razlog zašto ga građani biraju, a taj razlog je žalostan, taj razlog je u tome što građani znaju da su glasali za HDZ ili SDP da bi im možda čak bilo i gore nego sa Bandićem.
Ako želite pobijediti Milana Bandića bez obzira radilo se o kolegama iz SDP-a ili kolegama iz HDZ-a, ja vas pozivam da ga pobijedite na izborima i demokratskim putem, voljom birača i putem glasačkih listića, a ne u sudskom procesu u kojem je njegova krivnja unaprijed određena odnosno ishod suđenja je poznat prije negoli je samo suđenje počelo.
Takvi procesi nekada su se nazivali staljinistički i oni su služili za političku eliminaciju svih onih koji nisu bili dio struktura na vlasti ili su smetale.
Na isti način gospodo iz MOST-a pozivam vas ako imate bolje kandidate od gospodina Vlahušića, izađite s njim na izbore, neka taj čovjek izloži svoj program i neka pobijedi gospodina Andru Vlahušića na izborima.
To vi izbacujete kandidate iz izborne utrke, putem promjena u Izbornom zakonu vi zapravo vršite zloćin protiv demokracije i taj rat protiv demokracije je nešto što se već dugo godina u našoj zemlji provodi.
Taj plan koji je nametnut sa zapada i koji je našu zemlju pretvorio u vazalnu, kada sam pitao svojedobne, ako se ne varam Stjepana Zdunića dok tora ekonomije, ja kažem njemu, pa profesore, tj. doktore kažem, pa našom zemljom se upravlja izvana a on meni na to kaže Ivane naša zemlja je uvijek bila u vazalnom odnosu.
Međutim, umjesto da mi u Saboru ovdje raspravljamo o tome zašto se odluke o privatizaciji naših poduzeća donose izvan granica naše zemlje, zašto mi moramo imati valutnu klauzulu, zašto građani moraju biti izloženi teroru banaka, zašto ne možemo zaštititi gospodarski pojas, zašto na zahtjev MMF-a mi moramo spuštati plaće zaposlenicima u javnim službama, zašto mi moramo uvoditi porez na nekretnine.
Znači uopće se ne dotiču bitna pitanja koja se tiču života stvarnoga građana već se bavimo isključivo izbornim procesom kao da će izborni proces kojeg vi predlažete išta promijeniti u životima građana.
Ima narodna uzrečica kaže i nakon Tita-Tito.
Čak i da se Bandića makne.
I iskreno sumnjam da će na njegovo mjesto doći netko bolji i pošteniji pogotovo ako dolazi iz redova HDZ-a i SDP-a.
Jer da je bilo poštenijih i boljih ljudi u vašim redovima vi bi ga na izborima već pobijedili.
Iako sam politički oponent Milanu Bandiću, iako se ne slažem sa svim njegovim odlukama a pogotovo ne sa lošim stvarima koje je radio u kriminalnom smislu ipak mi ne bi bilo na čast i ponos pobijediti ga pravosudnim putem a pogotovo ne na način da ja iz pozicije vlasti njemu ograničavam kandidiranje na izborima iako je on član opozicije.
Situacija u kojoj vladajuća stranka članove oporbe markira za eliminaciju i odstranjuje iz izborne utrke protivna je samom smislu izbora i zapravo označava prikrivenu diktaturu.
Danas, odnosno sutra možda se radi o Andri Vlahušiću i Milanu Bandiću, prekosutra nakon što presuda virovitičkom gradonačelniku postane pravomoćna njemu, dan nakon toga možda i gospodinu Glavašu ako ga opet osude u režiranom sudskom procesu.
Kraja ovakvim postupcima nema.
I oni su u hrvatskoj politici svakodnevnica.
Žalosna je činjenica da ljudi koji su uzimali novac iz crnih fondova kao recimo HDZ-ov Darko Milinović koji je potpisivao isplatnice novca, iz novca koji je bio isisan iz državnih poduzeća kroz aferu FIMI Media.
Nikada za to nije bio sankcioniran niti procesuiran niti se ikada to ima namjera napraviti.
Dame i gospodo vi to svi znate a svejedno ga štitite.
Dok ćete znači sa jedne strane koristiti svu moguću političku zaštitu za vaše kolege koje su inkriminirane kao što je npr. ponavljam već i gospodin Kalmeta, drugi ljudi drugi pojedinci poput Andre Vlahušića koji je u cijeloj toj galeriji lopova najpošteniji među njima ili pak gospodin iz HSS-a Beljak koji je osuđen pravomoćno za provale u automobile.
Kada sam čuo tu optužbu za njega ja sam rekao ako je to sve što imate protiv njega da mu stavljate na teret to je jedan od poštenijih članova Hrvatskog sabora.
Dame i gospodo to je žalosna činjenica.
Također, u prvom redu meni s desne strane sjedi Milijan Brkić iz HDZ-a.
Taj gospodin bio je vjerni Karamarkov suradnik i zna sve što je taj čovjek radio, zna sve njegove tajne jer mu je bio dugo godina desna ruka.
Gospodin Brkić nikada neće biti osuđen sve dok je HDZ na vlasti, međutim, niti Karamarko, međutim ljudi koji su dio opozicije, koji nisu umreženi sa njegovim strukturama mogli bi se brzo i lako naći na listi za politički odstrel.
Vi svi znate da je malo ljudi među nama ovdje koji nemaju putra na glavi.
Zašto?
Zato jer onog trena kada se ulazi u politiku po sili prilika se kad-tad svatko od nas, prije ili kasnije nađe u nekoj sivoj zoni.
Međutim, ponavljam, osnovni problem jest pravosuđe.
Kada bi pravosuđe bilo pošteno, kada ne bi bilo pristrano, tada ne bi bio problem da kažu, ok, svi koji imaju putra na glavi idite van iz politike.
Ja bih prvi rekao ok fer deal, poštena pogodba.
Međutim, ovdje se ne radi o tome da se vlast namjerava, odnosno vladajući obračunati sa svim ljudima sa putrom na glavi, već se radi o tome da se selektivnim putem ljude koji nisu dio vlasti namjerava isključiti iz izborne utrke kako bi na njihovo mjesto došli njima bliski i lojalni ljudi, koji nažalost nerijetko nisu pošteniji od onih koji smjenjuju.
Dame i gospodo, molim vas, da prilikom glasanja o predloženim izmjenama ovog zakona ne budete tek kao što sam naglasio i kod izglasavanja premijera Plenkovića, tek lutke na koncu.
I pozivam vas da glasate po svojoj vlastitoj savjesti i da ne vršite udar na demokraciju.
Puno vam hvala svima.
Hvala lijepo.
Imamo 5 replika.
Samo bih apelirao, ako smijem, na kolegu, dakle, malo prejudicirate sudske presude, sloboda govora je ovdje apsolutna, ali ipak spominjali ste i neka imena, pa bih nekako ipak molio da to ne činimo jer zbog objektivnosti i pravednosti prema tim ljudima.
Vidjeti ćemo što će pokazati sudske presude.
Evo krećemo sa replikama, prvi je uvaženi kolega Miro Bulj.
Kolega Pernar, jučer smo isto raspravljali u onom djelu oko pravosuđa da se ponavljamo.
Ne bi trebalo biti, nema potrebe.
Kazali ste poslušnost, da i meni je bilo nevjerojatno kad samo pratio sa strane da kad se izglasavalo u Saboru o ulasku u EU da je bilo prihvaćeno jednoglasno, dok zasigurno hrvatski narod nije bio jednoglasno za ulazak u EU i ostale asocijacije.
Jer znači da i ovaj Parlament u tom trenutku u biti nije bio izraz te nekakve trenutne volje prema tim integracijama.
Međutim, kako je tako, demokracija je takav proces i stvari se moraju mijenjati.
Rekli ste posluh ili poslušnost, znači imao 7 smrtnih grijeha i zasigurno trebalo je dodati 8 a to je posluh, možda najveći grijeh.
Biti poslušan previše dobro biti konstruktivan, razgovarati, komunicirat, i donositi zajedno zaključke ali poslušnost kako ste vi, implicirali smo svi poslušni zasigurno tu niste pogodili.
Ja za sebe mogu zasigurno kazati, mogu s vama razgovarati ali zasigurno vam neću biti poslušan pa da sam i predsjednik stranke, još ću jednom ponoviti.
A posluh je veliki problem kako u politici tako i u ostalim društvenim slojevima jer u biti poslušnost velikim vođama kako koji vođa dođe bilo kojoj političkoj opciji nije bitno sada, jednostavno dovodi i do sluganstva i poltronstva.
I zbog toga neke druge silnice upravljaju možda u Parlamentu.
Osobno vam kažem ... od kad je MOST napravili ste i MOST bili s pravom, demokratski.
Imate pravo izražavati svoju volju.
Ali zasigurno da 12 ljudi iz MOST-a nije reklo nećemo preslagivati a vi ste djelom bili u koaliciji s ljudima koji su željeli preslagivati vlast s Tomislavom Karamarkom.
Zasigurno u ovome trenutku vi ne bi bili u Parlamentu.
Evo samo toliko, hvala.
Odgovor na repliku.
Želim se zahvaliti kolegi Bulju i moram reći da je on jedan od rijetkih ljudi u ovom mjestu koji izražava svoje slobodno mišljenje i svoju slobodnu volju.
Moja iskrena želja da ljudi meni s lijeva, i meni s desna slobodnije govore ono što misle i da ne slijede uvijek diktate stranke.
Volio bi da budete slobodno ljudi jer bez vas kao slobodnih pojedinaca ovaj Sabor nikada neće biti mjesto odlučivanja niti će naša država ikada biti slobodna.
Hvala vam.
Slijedeća replika je uvaženi zastupnik Željko Lenart.
Zahvaljujem gospodine potpredsjedniče.
Pa evo meni su uvijek simpatične rasprave našeg gospodina Pernara.
Meni je žao da ste vi tek sad shvatili da u ovom domu većina odlučuje petkom, da Vlada koja sjedi preko puta Markovog trga ima ovdje većinu i da se oni što pošalju ovdje da se to i usvoji.
To je oduvijek tako bilo i bit će dok će god Vlade biti.
Što se tiče ovog zakona smatram da ne treba s njim juriti, ne treba samo se držati toga što je MOST rekao da su to njegova jamstva, ne znam da li je možda gospodin Jambo u pitanju pa sad moramo ovakav zakon donijeti, ali imamo i ovdje živi primjer sudstva koje u našoj državi djeluje to je gospodin Glavaš koji je branio Osijek, RH u ono vrijeme kada nije bilo ni oružja ni ničega, koristio je ono što mu je bilo pristupačno i na kraju su ga naši sudovi razvlačili i znači mogao je biti u toj mogućnosti da iako je žrtvovao i život i sve što je imao da se ne može kandidirati u RH za nekakvu poziciju.
Često puta imamo na našim raznim razinama vlasti i ljude koji nisu eksponirani, osuđivani su, mogu reći možda i neku težu riječ imaju figuru gradonačelnika koji je bezgrešan, došao je i bezgrješnim začećem pa je totalno bezgrješan, a vuku konce iz pozadine.
Mislim da ovaj zakon je došao prekasno kako je rekao Rojs, ko je jamio jamio je, a sad bi samo oni koji su sveti trebali biti.
I mislim da su birači ti koji odlučuju, oni su istinski sud a naše rasprave u ovome domu koji smo u opoziciji nisu prazne, one su pokazatelj kakvi smo mi zastupnici i kakvi smo mi ustvari ljudi i birači prosuđuju po tome, nažalost moramo čekati 4 godine, tko je bio kakav, pa onda obično vlast izađe u oporbu, oporba se vrati u vlast ili se takve kombinacije dešavaju.
Ali mislim da treba oprezno s ovime i hvala.
Odgovor na repliku.
Izvolite.
Htio bio se zahvaliti uvaženom kolegi zastupniku na tome što je iskazao svoju vlastitu volju i što govori po svojoj vlastitoj savjesti i što vidi ono što je ja vjerujem tihoj većini ovdje očito.
Međutim, razlika između tihe većine i formalne većine je velika.
Jer nažalost u redovima HDZ-a sigurno postoje ljudi koji ne bi htjeli glasati za ovaj zakon a glasat će po stranačkoj stezi.
Iz MOST-a razlog je jasan, ovaj zakon donosi se samo radi jednog čovjeka Andre Vlahušića.
Ponavljam, ako ga želite pobijediti kolege iz MOST-a apeliram na to da to učinite putem izbora, demokratskog procesa a ne na jedan staljinistički način u procesu u kojem on nema nikakve šanse.
Jer ako se ovaj zakon izglasa on automatizmom gubi mogućnost da se kandidira i više ne može izlaziti na izbore.
Takav način obračuna sa političkom opozicijom mogao bi vam se jednog dana obiti o glavu jer biste se jednog dana vi mogli način na udaru tog istog zakona, a poznavajući ljudski mentalitet i način na koji funkcionira vlast uopće ni ne sumnjam oko toga da će po istom modelu i na isti način ovaj zakon biti upotrijebljen protiv ljudi koji će u budućem mandatu biti opozicija, odnosno da će vlast uvijek koristiti takve ne demokratske metode za obračun sa svojim neistomišljenicima.
Zbog toga apeliram još jednom da se ovaj zakon ne usvoji.
Hvala.
Hvala lijepo gospodine potpredsjedniče.
Kolega Pernar je u svojoj raspravi u više navrata, a to je kasnije kolega Bulj rekao na primjeru EU-a da smo svi glasali za neovisno o tome šta pojedinci misle jer su to kao stranke tako naložile i da je zato to bilo jednoglasno, iako se Hrvatski narod nije složio sa time.
Što se tiče EU-a tu svi znamo kako su stvari tekle.
Hrvatski narod je jasno izrekao svoju volju na referendumu i mene kao zastupnika je tada obvezivala odluka Hrvatskog naroda o tome da želi pristupanje Hrvatske EU i to mi je više i iznad stranke šta želi moj narod to je moja obaveza.
Sa druge strane konstatirali ste da u HDZ-u i SDP-u nema poštenijeg od Milana Bandića, inače bi on već bio poražen na izborima.
Ja bih volio da je to tako u životu, jer u tom slučaju SDP bi već imao gradonačelnika.
Ali na žalost poštenje nije garancija da ćeš pobijediti na izborima.
Znači, ukoliko si pošten, ispravan i ponašaš se na jedan određeni način koji ljudi u standardima očekuju to ne znači da ćeš pobijediti na izborima, jer onda ne bi gospodin Kirin već dva puta pobijedio u Virovitici.
Znači, gospodin koji je priznao kazneno djelo, koji je priznao da je izvlačio novac on pobjeđuje uredno dva puta na izborima.
I zbog toga, evo ne slažem se sa vama da je poštenje to.
Ja mislim da nije i mislim da sam to i ovim primjerom i pokazao.
Druga je stvar ovo što je katastrofa što se zbilja čovjeka želi izbaciti iz utrke na osnovu poznatih činjenica.
Nakon toga se donosi zakon samo zato da se ne bi mogao kandidirati.
To kod gospodina Vlahušića apsolutno podržavam ovo što ste rekli, tu se treba pokazati na izborima, a ne zakonom izbacit čovjeka iz utrke.
Odgovor na repliku.
Htio bih samo ukazati na jednu činjenicu, a to je da što se tiče pristupa u EU prvo je ako se ne varam Vlada, odnosno Sabor izglasali da se ulazi u EU i potpisan je sporazum, a tek onda se narod na referendumu pitalo što ono o tome misli.
I mnogi građani nisu izašli na taj referendum jer su vjerovali da je sam referendum čisto postupak vezan uz formalnost, a da se građane stvarno ne pita.
Problem koji je Miro Bulj istaknuo je taj da nije problem u tome što su zastupnici glasali neki za, već je problem u tome što 30% građana koji su glasali ne, odnosno protiv nitko u Saboru ne zastupa.
Danas ovdje stoji Živi zid, vjerojatno jedina euroskeptična stranka koja stoji iza stavova tih ljudi.
Što se tiče ostalih opaska gospodina Marasa moram reći da se djelomično slažem biti najpošteniji ne znači nužno i pobijediti u izbornoj utrci.
Međutim, jednu stvar moram priznati Milanu Bandiću.
Kada su Živi zid jednako mljeli i satirali i HDZ i SDP, znači jednako su i jedni i drugi deložirali.
Jedina osoba koja je nama pomogla odnosno udruzi tada „Stop deložacijama“ koja nam je izašla u susret sa prostorom i novcem ja mislim da se radilo o 30000 kuna bio je Milan Bandić.
A o čemu se radi?
Razlika između Bandića i HDZ-a i SDP-a je u tome da je Bandić novac davao svima.
Znači, Bandić nije selektivno samo svojima dok HDZ i SDP na žalost imaju takvu praksu a i mi smo toga bili svjedoci.
Moram ovom prilikom napomenuti da Milan Bandić nikada od nas nije tražio nikakvu protuuslugu već je njegov čin davanja pomoći, odnosno podrške nama bio bezuvjetne naravi i zbog toga smatram da nije gori od onih koji su ga htjeli rušiti.
Hvala.
Sljedeća replika uvaženi zastupnik Željko Lacković.
Zahvaljujem predsjedniče.
Dakle, spominju se dosta imena u raspravi, a prvo što bih htio to je da pohvalim ovakav otvoreni način i stav prilikom govorenja kolege Pernara.
On zaista govori neostraščeno, iako govori o stvarima koje su se prelamale njemu preko leđa, a vrlo brzo će i ovo što on govori, a što danas ljudi rado slušaju i zato je na svim vijestima i portalima uskoro će ovo tehnički što govori biti i dio budućih zakonskih rješenja.
Jer morat ćemo se prizvati pameti i vidjeti stvarni smisao pojedinih zakonskih rješenja koja ovdje donosimo.
Dakle, želim replicirati u dijelu gdje smatram da nije u redu da se spominju osobe, da se imputiraju kao što to čini kolega Maras priznanja.
Dakle, mi ne znamo da li su priznavanja davana ili nisu.
Naročito im nisu potvrđene optužnice ljudima.
I da bi se pravi smisao rekao ne mora se govoriti u ovakvom kontekstu.
Ali pravi smisao zapravo i moguća zlouporaba ovoga zakonskog rješenja leži u neslobodnom pravosuđu.
Dakle, naša država još uvijek nije zakonski uređena u toj mjeri da bi mi mogli ovakav zakon reći neće biti zlouporabe ovakvih zakonskih rješenja, a da je tu u tom dijelu kolega Pernar u pravu govori činjenica da prije svakih izbora imamo serije, dakle pravosudnih postupanja, policijskih postupanja, a to sve onda nedvojbeno ukazuje na zlouporabu vlasti.
Dakle, kada bi imali stabilan pravosudni sustav, neovisan, kada bi imali pravnu državu, tada ove odredbe uopće ne bi bile sporne.
A s obzirom da ga zaista nemamo moramo si to priznati i moramo krenuti prvenstveno od pravosuđa.
Hvala.
Hvala.
Odgovor na repliku.
Htio bih se zahvaliti kolegi Lackoviću na tome što je iskreno rekao ono što misli i što ja vjerujem osjeća i većina zapravo građana.
Stvari su takve kakve jesu.
Pravosuđe je takvo kakvo jest i kao što smo već milijun puta napomenuli nije neovisno i nije nepristrano predati političku volju naroda u ruke pravosuđa trenutno kakvo jest, a to je u službi stranke na vlasti značilo bi ne samo negirati volju naroda već nju u velikoj mjeri i anulirati.
Još jednom pozivam oponente i gospodina Bandića i Andre Vlahušića na političku borbu i političko suprotstavljanje njima putem izbora i demokratskim putem.
Također, želim reći da trenutni zakon ne radi razliku između toga da li ste vi recimo preko veze nekoga zaposlili ili recimo ja sam srednju školu upisao preko veze, gospodo i dame.
Sad zamislite da je osoba koja je mene upisala preko veze da je bila na poziciji gradonačelnika.
I sad vi za takvu stvar osobi koja ima političku podršku građana možete, vi ćete reći on je trgovao svojim utjecajem i vi ćete mu zabraniti kandidiranje isto kao i osobi koja je ukrala recimo 15 milijuna kuna npr. zlouporabom položaja i ovlasti.
Ovaj zakon uopće ne radi razliku između kvalifikacije odnosno težine kaznenog djela, uopće.
Znači samo se navode kriv je za to kazneno djelo, a uopće se ne dovodi u pitanje kakva je narav tog kaznenog djela.
Da li je ono ozbiljno ili se radi o marginalnoj stvari koja je učinjena iz ljudskosti.
Hvala.
I zadnja replika, uvaženi kolega Marko Šimić.
Uvaženi kolega Pernar nisam se mislio javiti za repliku iz razloga što mi se zaista dopada taj vaš osebujan politički stil nastupa.
Ali repliciram dakle u dijelu jer mi se čini da niste u potpunosti čuli moje izlaganje i odgovor na jednu od ranijih replika.
Ovo je zapravo zakonodavno tijelo vlasti i poštujem vašu slobodu govora u Hrvatskom saboru i kako sam i ranije rekao vaš osebujan politički stil i izričaj.
Ali vas ipak pozivam da prestanete biti samo populisti i počnete raditi svoj posao saborskog zastupnika, predložite amandmane i zakone koji će po vama poboljšati život svih građana u Republici Hrvatskoj jer ovakva destrukcija rada zapravo ne pomaže nikome.
Postoje zaista dužnici i potrebiti i svjestan sam vaše dobre namjere da im želite pomoći no međutim siguran sam i uvjeren i iz tog razloga sam se i sam kandidirao za Hrvatski sabor jer možemo iz ove sabornice puno bolje i puno lakše pomoći nego sa mjesta deložacija kako vi volite prozivati osobe dakle sa mjesta događaja poput Andrije Jarka.
Zahvaljujem.
Odgovor na repliku.
Zahvaljujem se kolegi iz HDZ-a, međutim kolega iz HDZ-a čita s papira, a ja ne moram čitati s papira da bih rekao ono što mislim.
Stvar je u tome da opet ponavljam ovaj zakon ne radi razliku između toga što je npr. netko nekog zaposlio, npr. dao mu radno mjesto jer mu je bilo žao tog čovjeka a zna da nema posao, zna da ima obitelj i on kaže ajmo reći zažmiri i kaže ma dajte mu posao.
Ili kao onaj slučaj što se spominjao sa dijeljenjem zemlje u ne znam Đakovu gdje već, to gospodin Glavaš bolje zna.
Znači, mi se svodimo na to da se uopće ne ulazi u težinu kaznenog djela.
Uopće se ne ulazi u to da li je to ozbiljna stvar ili nije ozbiljna stvar.
Mi se možemo naći u situaciji da je netko uistinu recimo trgovao utjecajem po nekom marginalnom pitanju.
Recimo sad mi ništa ne pada na pamet, htio sam gospodina Marasa spomenuti, ali recimo da sam ja gospodina Marasa zamolio da stave pred sabornicu za bicikle onaj kak se zove, ne znam kak bi to nazvao, ono gdje bicikl bi mogao uparkirati i sad Maras je utjecao na nekoga u tajništvu Sabora i oni su to stavili.
To je na neki način trgovina utjecajem.
Jer možda da ja nisam imao vezu kod gospodina Marasa to se ne bi dogodilo.
Ali što hoću reći?
Mi se možemo naći u situaciji da ako se pojavi potreba za nečijom političkom eliminacijom da se može bilo kakva gesta, bilo kakav čin protumačiti na način koji spada u tu kategoriju kaznenih djela i zapravo se ljude izbaciti iz izborne utakmice iako imaju podršku stotina tisuća birača.
Mislim, to bi bio po meni horor.
I kad kaže gospodin da nemam konkretnih prijedloga, imam.
A moj konkretan prijedlog je da se ove izmjene predložene odbiju.
Hvala.
Hvala lijepo.
Imamo jednu povredu Poslovnika, uvaženi kolega Tomislav Žagar.
Hvala potpredsjedniče Hrvatskog sabora.
Povrijeđen je članak 238. prema mom sudu te vas molim kao potpredsjednika da upozorite kolegu Pernara ubuduće da se zastupnicima obraća na uobičajen način.
S druge strane nije važno kolega Pernar da li netko čita s papira ili govori iz glave jer na taj način možda aludirate na nečiju inteligenciju ili nečije sposobnosti.
Dakle, ako se čovjek pripremi i čita s papira to je njegovo pravo i ne mislim da je ništa manje vrijedno rekao nego onaj čovjek koji govori iz glave, a pogotovo što je i sam kolega rekao da je ovo prvi mandat u Saboru.
A primijetio sam da kad se obraćate zastupnicima govorite gospodin iz HDZ-a, gospodin iz SDP-a, ako ne znate prezime recite samo kolega i bit će dovoljno.
Uvažavajući vašu primjedbu smatram da nije došlo do povrede Poslovnika i prelazimo na pojedinačnu raspravu.
Prvi je kolega Branimir Glavaš.
Hvala lijepa gospodine dopredsjedniče.
Pa vezano uz ovaj prijedlog zakona ja bih se na početku dotakao preferencijskih glasova što se tiče uvođenja i mogućnosti uvođenja preferencijskih glasova u zakonsku regulativu koja se odnosi na lokalnu razinu.
Smatram da treba postići ujednačenu praksu između zakonske regulative koja regulira izbor saborskih zastupnika, dakle na nacionalnoj razini ali isto tako i na zakon koji se odnosi na lokalnu razinu odnosno Zakon o lokalnim izborima.
Gospodin Šimić je u svom uvodnom izlaganju objašnjavajući prijedlog svoga kluba, doduše dotakao se je te problematike, no bez obzira što se dotakao te problematike ja bi već u ovoj raspravi u prvom čitanju bio malo konkretniji i zamolio predlagača da to uzme u obzir kada bude radio na doradi konačnog prijedloga odnosno prijedloga zakona za drugo čitanje.
Dakle, pod 1 apsolutno smatram da je preferencijske glasove treba uvesti i na izborima na lokalnim razinama, počevši od općine odnosno za općinsko vijeće, županijsko vijeće i županijsku skupštinu i poznavajući poprilici koliko to vijeće čini u gradu, općini i županiji bio bi konkretan.
Tako predlažem da se uvede za izbor općinskog vijeća obaveza izbora minimalno jednog preferencijskog glasa na listi za općinsko vijeće.
Za gradsko vijeće gdje je broj vijećnika negdje puno veći od općina, značajno veći za općinska vijeća tu bi predložio tri preferencijska glasa, a na listi za izbor za županijsku skupštinu predložio bi pet preferencijskih glasova jer se broj vijećnika u županijskoj skupštini kreće negdje oko brojke 50, nešto malo niže u manjim županijama.
Recimo konkretno u županiji Osječko-baranjskoj je 51 vijećnik.
Dakle, moj prijedlog ide u tom smjeru sa ne iskoristim ovu prigodu i praktički nekoliko dana rasprave o ovoj tematici i problematici i da se to već u drugom čitanju pojavi kao prijedlog Kluba zastupnika MOST-a Nezavisnih lista da bude obuhvaćena i ova mogućnost preferencijskih glasova na lokalnim izborima na listama kandidata za općinska vijeća, gradska vijeća i županijske skupštine.
Dalje, dotakao bih se ovog pitanja rehabilitacije.
U obrazloženju ovoga prijedloga kaže se da birači političke stranke također ne smiju za člana predstavničkih tijela jedinice, niti za općinskog načelnika, gradonačelnika i župana i njihovog zamjenika kandidirati osobe za koje u trenutku stupanja na snagu odluke o raspisivanju izbora nisu protekli rokovi rehabilitacije prema posebnom zakonu, a koje su pravomoćnom sudskom odlukom osuđene na bezuvjetnu kaznu zatvora u trajanju od najmanje šest mjeseci ili uvjetnu kaznu od najmanje godinu dana.
Pa se nabrajaju kaznena djela iz sadašnjeg kataloga kaznenih djela.
Obzirom da smo i danas i jučer u više navrata od strane mojih kolega koji su govorili, bez obzira na stranačku pripadnost, isticali slučaj Andre Vlahušića, dubrovačkog gradonačelnika, mislim uistinu, a što je demantirano od strane predlagača, mislim uistinu da bi se u konačnom prijedlogu toga zakona ili do drugog čitanja te stvari trebale korigirati.
Naime, slažem se da se netko ne bi trebao kandidirati prema katalogu kaznenih djela navedenih u zakonu, pitanje dužine trajanja toga roka, ali da moraju postojati nekakvi minimalna zakonska ograničenja koji su to rokovi i u kojim rokovima se takve osobe ne bi mogle kandidirati.
Ali smatram da to nije najbolje riješeno, da je to krajnje, krajnje restriktivno i da se je u to konačnom prijedlogu ili u prijedlogu za drugo čitanje mora korigirati.
Primjerice konkretno, smatram da bi trebalo staviti točku tamo gdje se govori o kazni zatvora u trajanju od najmanje šest mjeseci kazne zatvora i da se to na te osobe trebalo odnositi, a na one osobe koje su uvjetno osuđene u nekakvim sudskim postupcima da se takva ograničenja ne bi trebala odnositi.
Jer ako sud presudi i donese nekakvu uvjetnu presudu vjerojatno postoje opravdani razlozi zašto se sud nije odlučio za izricanje kazne zatvora, već je dao mogućnost osobi koja je bila izložena kaznenom progonu za blaži oblik kažnjavanja što samo po sebi navodi na zaključak da se ne radi o nekakvoj teškom ili vrlo teškom kaznenom djelu zbog čega bi se takve sankcije trebale uvoditi.
Dakle, apeliram na predlagača da zbog otklanjanja bilo kakvih nedoumica i sumnji da se ovakva zakonska rješenja unose u izmjenu ovog Zakona o lokalnim izborima, da se odnose i da su upućena protiv pojedinca da tu činjenicu uvaži i da tu stvar u konačnom prijedlogu zakona otkloni kako niti jedna politička stranka, niti jedan saborski zastupnik ne bi mogao argumentirano tvrditi da je takav jedan zakon rađen protiv određeni osoba u smislu političke eliminacije naročito što su nam lokalni izbori pred vratima.
Do lokalnih izbora imamo praktično još sedam, osam mjeseci, već su praktično neki rokovi započeli teći u smislu želje kandidiranja određenih osoba u određenoj jedinici lokalne samouprave gdje je onaj tko se želi kandidirati mrao se šest mjeseci prije toga već prije raspisivanja izbora prijaviti u toj jedinici lokalne samouprave.
Smatram da bi to bilo korektno, da ne bi narušilo bit i namjeru i razloge donošenja ovih izmjena Zakona o lokalnoj samoupravi i da bi se ta primjedba trebala uvažiti jer istovremeno bi bilo razoružani svi oni koji sumnjaju, opravdano sumnjaju dobrim dijelom, da su ove izmjene Zakona o lokalnoj samoupravi usmjerene upravo radi konkretno ljudi iz suprotnih političkih tabora uoči nadolazećih lokalnih izbora.
Želio bih se osvrnuti još samo o Zakonu o pravnim posljedicama osude kaznenoj evidenciji i rehabilitaciji.
Ukazujem da je i taj zakon potrebno mijenjati, želio bih naglasiti kada nastupa rehabilitacija radi zastupnika u dvorani, ali i radi javnosti.
Prema članku 19.
Zakona o pravnim posljedicama osude kaznenoj evidenciji i rehabilitaciji taj rok je 20 godina za one slučajeve gdje se, gdje je u pitanju dugotrajni zatvor, 15 godina od dana izdržane kazne kod osobe osuđene na kaznu zatvora od 10 godina, 5 godina od dana izdržane kazne ili zastarjele ili oproštene od jedne ili teže kazne.
Želio bih nadovezati se na ovaj rok nastupanja rehabilitacije kada je u pitanju 15 godina od dana izdržane kazne i povući jednu komparaciju sa BiH-a.
Recimo imamo slučaj gdje je prije nekoliko tjedana izabran za gradonačelnika Velike Kladuše gospodin Fikret Abdić nakon odležanih gotovo 12 godina zatvora.
A naglašavam da je BiH-a bez obzira htio to netko priznati ili ne međunarodni protektorat i da su uvedena koje kakva ograničenja vezano uz pitanje biračkog prava, pasivnog ili aktivnog i da oni egzistiraju i sada obzirom da sam iz vlastitog iskustva proveo više od 4 godine u BiH-a.
Smatram također da je međunarodna zajednica smatrala da treba uvesti takva stroga ograničenja da bi ih uvela u BiH-a, a pošto ih nije uvela u BiH-a dakle postoji uistinu razlog da se razmisli o dužini trajanja roka toga, tih godina, nastupanja rehabilitacije i u konkretnom našem slučaju.
Osim toga, želim još nadovezati se i postaviti pitanje i predložiti da se obavezno predlagač dotakne i pitanja što će se dogoditi i sa strankama protiv kojih se vodi kazneni postupak u slučaju da budu pravomoćno presuđene.
Osobno smatram da se ne može praviti razlika između fizičkih lica i pravnih osoba, dakle između osoba koje se kandidiraju u izborima, bili kao stranački ili ne stranački kandidati a da se ne mogu zatvarati oči pred pravnim subjektima, odnosno prema strankama koje su izložene kaznenom progonu zbog ovih kaznenih djela na koje se odnosi onemogućavanje kandidature a koje su navedene u katalogu kaznenih djela.
Smatram da i političkim strankama koje su osuđene zbog kaznenih djela navedenih u ovom katalogu također moraju snositi posljedice i u slučaju takvih izricanja pravomoćnih presuda da političkim strankama koje su zbog toga presuđene treba zabraniti rad političkog djelovanja najmanje jedan mandat.
Hvala lijepa.
Zahvaljujem uvaženom kolegi gospodinu Branimiru Glavašu.
Imamo prijavljene dvije replike.
Prvi je na redu uvaženi kolega zastupnik gospodin Tomislav Žagar.
Izvolite.
Hvala potpredsjedniče Hrvatskoga sabora.
Poštovani kolega Glavaš, evo ponoviti ću još jedanput onu svoju tezu koju sam jučer iznio.
Dakle kada govorimo o izborima i za zastupnike u Hrvatski sabor, onda i lokalnim izborima, rješenja koja mogu dovesti do toga da zapravo zakonom ustanovimo načelo jačega ili koristi jačega.
Jedan preferencijalni glas je bio po mom mišljenju još u redu a tri preferencijalna glasa će u ovakvom teritorijalnom ustroju evo i dolazimo iz iste izborne jedinice, 4. izborne jedinice, vas, Osječko-baranjska županija ima tri puta više.
Jednostavno to je činjenica, to je tako.
Iskustvo nas isto tako uči da u svim dosadašnjim lokalnim izborima uglavnom načelnici općina, pogledajte to malo, uglavnom načelnici općina dolaze iz općinskih središta jer svaka općina ima općinsko središte i još nekoliko naselja, 7, 8 naselja.
I ako, možda s jednim preferencijalnim glasom bi to još donekle funkcionirao, jer oni iz manjih općinskih naselja teško će doseći taj broj glasova koji mogu ovi iz središta i možda ajde jedan glas da.
Ali ako budemo tamo vodili tri glasa i ostalim inženjeringom i svim će teško onaj koji živi u općinskom naselju sa manjim brojem stanovnika doći u općinsko vijeće a u općinskom vijeću se odlučuje o njegovoj sudbini.
Evo to je moja samo opaska na vašu raspravu.
Hvala.
Zahvaljujem na replici uvaženom kolegi Tomislavu Žagaru.
Odgovor na repliku uvaženi kolega Branimir Glavaš.
Izvolite.
A čujte, politički inženjering za vrijeme izbora prisutan je i sada i to kako imamo sve više iskustva sa načinom izbora, koristeći to pravo preferencijalnog glasa, počelo je sa europskih izborima pa prošlim parlamentarnim pa evo već drugim parlamentarnim, mislim da i sami birači sve više upoznaju način, tehniku i tehnologiju i mogućnosti odabira tog preferencijalnog glasa kako na parlamentarnim izborima tako će vrlo brzo, vrlo brzo ovladati tehnikom i na lokalnim izborima.
Dakle izborni inženjering je problem političkih stranaka i problem pojedinaca.
Neke stranke će to dozvoliti u punom zamahu a neke će to možda i ograničavati.
No to nije naš problem, smatram da treba dati mogućnost u jednom predstavničkom tijelu kao što je županijska skupština sa 51 vijećnikom da treba mogućnost dati barem pet kandidata da budu odabrani preferencijalnim glasovima.
To nije puno, to je svega nekih desetak posto od ukupnog broja vijećnika.
To je što se tiče županijske skupštine.
Isto tako gradska vijeća broje 30-ak ili 35 vijećnika, dati odabir, dati mogućnost odabira tri preferencijalna vijećnika, odnosno kandidata da budu izabrani preferencijalnim glasovima.
Također se negdje kreće oko 10% izabranih vijećnika, naročito u takvoj jednoj lokalnoj jedinici, mislim da je to izvodivo i da ima dovoljno prepoznatljivih lica u takvoj jednoj jedinici lokalne samouprave kao što je grad, da se međusobno poznaju i da je to moguće.
Isto tako za općinsko vijeće također smatram da nije puno jedan vijećnik jer je to negdje čak i ispod 10% vijećnika koji se biraju i mislim da bi se to obavezno ovaj puta trebalo uvesti.
Da li je jedan, tri ili pet, o tome neka kaže malo opširnije i više predlagač a svi ćemo mi svi skupa ovdje zajedno raspraviti, doći do nekakvog najkvalitetnijeg broja.
Hvala.
Zahvaljujem se na odgovoru na repliku uvaženom kolegi Branimiru Glavašu.
Sljedeći se za repliku javio uvaženi kolega zastupnik gospodin Davor Vlaović.
Izvolite.
Hvala lijepo potpredsjedniče Hrvatskoga sabora.
Kolega Glavaš vi ste u svom izlaganju predložili uvođenje preferencijalnih glasova i na izborima za lokalnu i regionalnu samoupravu. željet ću i vjerojatno istaknuti potrebu da se ujednače zakonodavstva i izborni procesi na lokalnom, regionalnom i državnom nivou i tu vas podražavam u razmišljanju i da tehnički nedostaci ili prepreke ne bi trebale biti prepreka uvođenju jednog takvog modela i da se u daljnjoj raspravi to izvide mogućnosti da li je to izvedivo a mislim da je izvedivo.
Jer je ono što nas iz HSS-a a to je i kolegice jučer u izlaganju u ime kluba rekla smeta što ostaje prag od 10% na državnom nivou a vjerojatno bi se tako onda uvelo i na lokalnom nivou.
Prag 10% od ukupnog broja glasova koji je pao za listu.
Naime, ova tri preferencijalna glasa koji će vjerojatno bili izglasani za Hrvatski sabor neće odraziti volju birača i to će biti prevara birača jer će se glasovi rasuti.
Ja ću recimo preferirati kandidate koji su deseti, dvanaesti i četrnaesti na listi a najviše glasova će normalno jer je najpoznatija osoba obično nositi liste i po volji predsjednika velikih stranaka će biti drugi, treći njegovi najbliži suradnici.
Iako će kandidat moj na desetom mjestu dobiti 4, 4.5 tisuće glasova bit će treći po broju ili četvrti po broju glasova od svih kandidata na listi.
Neće preći u Sabor jer neće priječi prag od 10%.
A ući će onda slijedom s liste onaj koji je drugi, treći ili četvrti sa 500, 600 ili 1000 glasova.
I to je po meni nepravedno i taj dio bi se također trebao promijeniti.
Ako već se neće ukinuti prag, onda ga treba smanjiti na 5%.
Jer ako lista treba 5% da pređe prag zašto i kandidat treba 10% a ne 5%?
Hvala.
Zahvaljujem uvaženom kolegi zastupniku gospodinu Davoru Vlaoviću na replici.
Odgovor na repliku uvaženi kolega gospodin Branimir Glavaš.
Izvolite.
Ja nemam takvih iskustava kao vi.
Recimo ja sam bio prvi na listi u 4 izbornoj jedinici i izabran sam u Hrvatski sabor, ali i po preferencijalnim glasovima na toj listi HDSSB-a također sam dobio najveći broj glasova.
Da je netko ispod mene dobio više glasova od mene taj bi mene u tom slučaju preskočio.
Prema tome, ne dijelim vaše mišljenje i smatram da prag od 10% nije tako prevelik, veći je problem za manje stranke priječi ili postići onaj rezultat izbornog praga 5%.
Ako vi pređete i vaša stranka pređe izborni prag od 5% budite uvjereni da ćete imati jednog, dva ili tri kandidata odnosno osobe sa vaše liste koji će preći taj prag od 10%.
Kod mene na mojoj listi koliko se sjećam prošao je još gospodin Šišljagić prag od 10%, dakle dvojica smo prešli taj prag.
Ja sam dobio nešto više od gospodina Šišljagića tako da sam pokupio i taj preferencijalni mandat.
Da je gospodin Šišljagić kojim slučajem dobio od mene više preferencijalnih glasova meni bi bilo zabadava što sam bio na prvom mjestu.
Prema tome, mislim da se ta primjedba baš i najbolje ne uklapa u ovo što ste rekli, a naročito na lokalnim sredinama, naročito na lokalnim sredinama gdje su jedinice lokalne samouprave i upravo vrlo male sredine, gdje se ljudi međusobno dobro poznaju naročito u općinama pa isto tako i u gradovima.
I Grad Osijek je grad od 100 tisuća stanovnika ali nije prevelik.
Svi se mi manje-više poznajemo.
A isto tako i za županijske skupštine, te županije nisu prevelike, naša je preko 300 tisuća stanovnika, imate vi županija od 100 tisuća stanovnika, i od 200 tisuća stanovnika i mislim da se ljudi poznaju i treba uvesti te preferencijalne glasove.
Smatram da je dovoljno taj prag od 10%.
Zahvaljujem uvaženom kolegi gospodinu Branimiru Glavašu na odgovoru na repliku.
Ovim smo iscrpili replike po ovoj raspravi.
I slijedeći se za pojedinačnu raspravu javio uvaženi kolega zastupnik gospodin Gordan Maras.
Izvolite.
Hvala lijepo gospodine potpredsjedniče.
Kada se donose zakoni u Hrvatskom saboru uvijek je dobro da prvenstveno nisu namijenjeni za nekoga a još bi bilo bolje ukoliko nisu i nema osjećaja da su namijenjeni za nekoga odnosno da se pišu radi nekoga kako bi se onemogućio u nečemu šta je njegovo legitimno pravo u ovom trenutku po važećem zakonodavstvu.
Znači ukoliko, neko je to već spomenuo u raspravi imamo moment da se prijaviti za izbore možete najkasnije 6 mjeseci prije lokalnih izbora što će biti za jedno mjesec i nešto dana i više neće nitko moći se kandirati u nekom drugom gradu ukoliko ne bi imamo prebivališta, ukoliko ne bi živio u toj sredini.
Mi dolazimo ovdje u ovoj situaciji sa izmjenama ovoga zakona koji će se možda desiti narednih mjesec dana, da ćemo utjecati na izbore u jednom gradu.
I opravdano ljudi nakon što je to i kolega Grmoja jučer iz MOST-a rekao da se zakon donosi de facto zbog toga što je jedna stranka nominira čovjeka koji je po njegovom mišljenju ili mišljenju MOST-a ne bi trebao biti kandidat za gradonačelnika iz Dubrovnika i da pomognu de facto drugoj stranci kako taj ne bi bio kandidat.
Ljudi danas u Hrvatskoj zbilja ovaj zakon opravdano zovu Lex Vlahušić odnosno zakon koji se piše radi jednog jedinog čovjeka jer se njega očito ne može pobijediti na izborima od strane MOST-a i HDZ-a.
I na ovaj način pokušavaju onemogućiti da se čovjek kandidira.
Ono što je još poraznije u toj situaciji čovjek je dobio pravomoćnu presudu 2015. godine, 6 mjeseci uvjetno zbog toga što grad nije bio oštećen ali je on napravio nešto što nije smio i on je u ovom trenutku na procesu rehabilitacije.
S obzirom da se radi o rehabilitaciji od 3 godine njemu će rehabilitacija isteći krajem 2018. godine.
I kao da nikad nije napravio to kazneno djelo će se voditi u evidenciji u RH.
Znači godinu i nešto dana nakon izbora po ovom prijedlogu zakona čovjek bi bio tretiran kao da nikad to kazneno djelo u Hrvatskoj nije napravio.
Znači mi donosimo čak i ovaj zakon ograničen na jednog čovjeka u ovom trenutku samo za jedne izbore jer je 2020. gospodin Vlahušić i po ovom zakonu će se ponovno moći kandidirati za gradonačelnika Dubrovnika ukoliko to on bude htio, odnosno 2021. godine.
Graditi svoj rejting, graditi svoj ja bih rekao politički rad na ovaj način koristeći vladajuću većinu da se pogoduje i da se obračunava sa ljudima nije dobro.
I na taj način mislim da bi trebali uzeti u obzir kolege iz MOST-a i uzeti primjere koji postoje u životu da li se netko može kandidirati ili ne i da li je to ispravno ili nije ne samo iz njihovog kuta gledanja da li će gospodin Kristić ili netko drugi imati jednostavniju situaciju na lokalnim izborima u Dubrovniku.
Jer uvjeren sam da to prvenstveno može pasti i na Ustavnom sudu.
Sa druge strane ono šta mene također zanima a zbog čega tu nema nikakvih pomaka niti prijedloga, danas evo govorimo i o preferencijalnim glasovima na lokalnim izborima.
Kolega iz MOST-a je govorio da je to komplicirano, drugi se zalažu da to bude.
Ja mislim da to nema veze sa kompliciranošću, nego jednostavno da smo mi stvorili određene standarde u Hrvatskoj i da će to kad-tad biti i na lokalnoj razini i za europske izbore i za parlamentarne izbore.
Znači, standarde ćemo kad tada usvojiti.
Ono što mene više brine što se pod krinkom daljnje demokratizacije i uvođenje više preferencijskih glasova de facto puno toga neće promijeniti.
Vi opet nećete moći biti kandidat ukoliko evo kolege iz MOST-a misle da ograničuju vodstva stranaka u tome da imaju neki presudan utjecaj opet nećete moći biti kandidat ukoliko niste po volji onoga koji predlaže.
Zato ja se zalažem za to i opet kao i jučer prilikom drugog zakona danas govorim da bi se i tu trebalo voditi računa da građani imaju direktno svog predstavnika u skupštini županije, grada ili općine, odnosno općinskom i gradskom vijeću koji bi njih direktno predstavljao.
Znači da se i tu uvede direktna demokracija i da ljudi znaju koji je njihov zastupnik.
Ja sam uvjeren da će to kad-tad također u Hrvatskoj biti, ali sam isto tako uvjeren da predlagač ako to bude i u sljedećem ciklusu rasprave Klub zastupnika MOST-a neće biti MOST.
Jer ja mislim da MOST-u nije u interesu to.
I tu bi se pokazalo kolege iz MOST-a da zbilja želite daljnju demokratizaciju.
A zašto MOST-u nije u interesu?
Zbog toga šta oni vrlo teško će moći nekada imati nekog tko će imati većinsku podršku u određenoj izbornoj jedinici.
Ali to bi bilo ispravno, pa onda ja mislim da bi možda i MOST bio najuvjerljiviji predlagač takvog zakona, da kaže želimo izborne jedinice, izborne okruge, da onda vidimo koliko će glasova gospodin primjerice Bulj dobiti u izbornom okrugu u Cetinskoj krajini.
Da li njega građani Cetinske krajine žele više ili žele nekoga drugoga?
Ili gospodin Šimić u Osijeku?
Da vidimo da li će tad biti zastupnik u Osijeku izabran gospodin Vrdoljak ili gospodin Šimić.
Znači to su po meni iskoraci koji bi pomogli ljudima da direktno odlučuju o tome tko će biti njihov zastupnik, jer isto ovako možda netko u MOST-u je i zaslužio taj mandat direktno.
Ali kao što smo jučer čuli gospodin Bulj kaže da se na platformi MOST-a ušlo u Sabor ne zbog toga što se baš htjelo recimo nekoga od zastupnika ponaosob MOST-a da uđe u Hrvatski sabor.
To je po meni nešto šta bi moglo uvjeriti građane Republike Hrvatske da MOST zbilja želi direktnu demokraciju.
Uvedite izborne okruge bez obzira šta vrlo vjerojatno niti u jednom od tih izbornih okruga neće MOST imati prvog čovjeka jer to tako nije ni sada bilo na ovim izborima.
10% nije isto što i 35 ili 34 i vjerojatno tak neće biti niti u budućnosti.
Ali onda bi napravili misiju i napravili bi nešto korisno za hrvatske građane.
Klub zastupnika SDP-a će vrlo vjerojatno tijekom rasprave o takvom prijedlogu možda imati sličan stav, ali naravno o tome trebamo raspravljati tek kad to dođe na stol.
Nemojte raditi samo ono u ovom trenutku što vama odgovara, nego napravite nešto što bi moglo biti korisno, dugoročno za Republiku Hrvatsku i njezine građane.
I onda možete očekivati podršku i od opozicije.
Ukoliko vam je zbilja stalo da Hrvatski sabor donosi zakone oko kojih ćemo se svi složiti i oko kojih ćemo imati stvarno dojam u Hrvatskoj da Hrvatski sabor o nečemu odlučuje.
Vidjet ćemo kako će se to u drugom čitanju odviti i sa te strane ja nisam i neću podržati ovakav zakon zbog toga što zbilja imam dojam da se on radi radi jednog čovjeka.
Imam dojam da se radi na brzinu i radi naravno stvaranja to sam već nekoliko puta istaknuo.
I volio bih da se ove izmjene uvrste, znači ovo što sam rekao ne samo, preferencijsko glasovanje je o.k. Ali jedan od pedeset ili tri od pedeset u gradu Zagrebu zbilja ne znači ništa.
Ali kada bi svaka zagrebačka četvrt imala jednog zastupnika to bi značilo nešto jer bi ljudi u Maksimiru glasali za nekoga tko živi u Maksimiru i koji ih predstavlja u Gradskoj skupštini ili bilo gdje drugdje.
I ukoliko zbilja želite takve izmjene, želite ljudima omogućiti ne proforme ili načelnu daljnju demokratizaciju izbornog zakonodavstva onda predložite to da ljudi znaju tko je njihov zastupnik.
Zahvaljujem se uvaženom kolegi gospodinu Gordanu Marasu.
Imamo nekoliko replika.
Prvi se za repliku javio uvaženi kolega zastupnik gospodin Marko Sladoljev.
Hvala vam gospodine potpredsjedniče, poštovani gospodine Maras.
Pa vi ste u ovoj raspravi već dva, tri puta spomenuli gospodina Vlahušića, vi ste s njim opsjednuti, ne mi.
Njega uopće nismo spominjali u raspravi.
Pa nismo mi krivi što je on počinio ono što je počinio.
Teoretski se taj zakon mogao nazvati lex Grmoja ako bi počinio neko djelo i ako bi mu bilo zabranjeno kandidirat se na lokalne izbore.
Dakle, lex Vlahušić uopće ne stoji jer je on jedini gradonačelnik koji je na ovom mjestu sa tom optužnicom i sa tom kaznom.
Dakle, teoretski taj zakon se može bilo kakao nazvati ako bi bilo osuđeni ti ljudi po tom kaznenom djelu.
Zahvaljujem uvaženom kolegi gospodinu Marku Sladoljevu na replici.
Odgovor na repliku uvaženi kolega Gordan Maras, izvolite.
Pa kolega Sladoljev ne može se nazvati zbog toga što ste i sami rekli i u raspravi ste spominjali da je on jedini u Hrvatskoj.
Znači onda ne možete nikako nikoga uvjeriti, a vi imate čovjeka koji je zainteresiran se dolje kandidirati i biti gradonačelnik i bio je dosta aktivan u nevladinim organizacijama u Dubrovniku koji bi htio postati gradonačelnik.
Znači to je jedan kroz jedan, stvar percepcije i dojma je takva pogotovo nakon što je jučer kolega Grmoja to rekao.
Kao nije baš dovoljno jasno danas rekao ali je rekao.
Evo danas su to mediji prenijeli ali to nije dobro.
Znači mi ne možemo ovdje raditi zakone krojene po volji jedne političke opcije za jedan slučaj koji postoji u Republici Hrvatskoj.
I još usput nakon svega toga čovjeka su izabrali građani Dubrovnika da im bude ponovno gradonačelnik.
Znači vi znate bolje što treba Dubrovniku iz MOST-a iz Rijeke, Osijeka, Sinja, Solina, Zagreba, vi znate bolje što treba građanima grada Dubrovnika nego oni sami.
Pa nemojte patronizirati grad Dubrovnik i građane grada Dubrovnika oni najbolje znaju koliko će i kako teško kazniti Vlahušića ili neće i da li će ga ponovno birati ili neće.
Pogotovo za ovakva kaznena djela.
Ja ne govorim za nešto što je nanijelo veliku štetu gradu Dubrovniku, što je napravio netko tko zbilja ne bi u nikakvoj varijanti trebao biti kandidat jer bi narušavao neke određene društvene odnose koje imamo u RH ali gospodina Vlahušića su nakon toga svega o čemu vi sad danas govorite i zbog čega inzistirate te promjene u zakonu su ga izabrali za gradonačelnika.
I što ćemo sad?
Sad ga želite maknuti iz utrke da ga opet ne bi mogli imati mogućnost birati.
Zahvaljujem uvaženom kolegi Gordanu Marasu na odgovoru na repliku.
Sljedeći se za repliku javio uvaženi kolega zastupnik gospodin Siniša Varga, izvolite.
Zahvaljujem gospodine potpredsjedniče Sabora.
Evo ponukan sa i današnjim i jučerašnjim replikama odnosno razgovorima i izlaganjima gospodina kolege Ivana Pernara i sad na kolegu Marasa uspio sam proučiti sudsku praksu de facto dva gotovo istovjetna slučaja.
Imamo slučaj gospodina Vlahušića gradonačelnika Dubrovnika koji je optužen bio da je potpisao nešto što nije smio i imamo gospodina kolegu danas ministra Olega Butkovića iz Novog Vinodolskog također da je potpisao nešto što nije smio.
Obojica su se branili gotovo kada se pročitaju sudski spisi i vidi se da se obrana temeljila gotovo na istoj stvari, da su to hrpa papira, potpisne mape koje se mahnitalo potpisivalo bez čitanja i obrana je bila uvažena u slučaju gospodina Butkovića i on je oslobođen optužbe, a u slučaju kod gospodina Vlahušića nije prihvaćena i on je pravomoćno osuđen.
To je neujednačena sudska praksa o kojoj je gospodin Pernar govorio i to je nešto što smatram da ne smije biti pojava u hrvatskom društvu i Sabor na takve stvari mora ukazivati i djelovati iako govorimo o trodiobi vlasti, svi znamo naše ustavne uloge, međutim ta neujednačena sudska praksa itekako ima utjecaj i na ove razgovore koje imamo danas ovdje vezano za izmjene dopuna ovoga zakona.
Hvala lijepa.
Zahvaljujem uvaženom kolegi zastupniku gospodinu Siniši Vargi na replici.
Odgovor na repliku, uvaženi kolega Gordan Maras.
Hvala lijepo.
Kolega Varga vi vjerojatno i pod utjecajem jednog drugačijeg sustava pravnog jer ste tamo i odrasli imate ujednačenost prakse kao nešto što bi trebalo biti.
To u Hrvatskoj nažalost nije tako.
Sudovi presuđuju i njih se treba držati.
Ovdje je problem nešto drugo, problem je što kolegama iz MOST-a ne bi smetalo ni da je Butković presuđen za ono što mu se stavljalo na teret i glasali bi za njega za ministra.
To ne bi bio problem.
Znači, ministar možeš biti, gradonačelnik ne možeš biti ni kandidat.
Znači ministar možeš biti izabran, gradonačelnik ne možeš biti ni kandidat.
Znači mi moramo uvesti iste standarde, netko je to već govorio danas, za sve javne funkcije i za sve one koji predstavljaju hrvatske građane, a također se radi o Hrvatskoj vladi.
Isto tako mislim što se morala tiče da stranke ne bi smjele podržavati ne one, to je kolega iz Slavonskog Broda iz HDZ-a govorio, mislim da se zove Šimić, one koji su kaže čekamo pravomoćnost presude.
Čovjek je priznao sve.
Znači, gospodin Kirin je priznao sve pa je kasnije odvjetničkim manevrima razdvojio svoje suđenje pa sad ne priznaje, pa onda optužuje ove iz FIMI MEDIA-e da je to sad i na isti način se brani kao Sanader.
Vjerojatno će to na kraju isto i završiti.
Znači, dobit će on svoju presudu.
Ali HDZ-u ne smeta što je on 2 puta branio boje HDZ-a u Virovitici ali evo sad podržavaju zdušno da se ljude koji su kandidirani i koji se kandidiraju za gradonačelnika da se ne mogu kandidirati zbog presude uvjetne od 6 mjeseci, bez obzira što im je još malo pa istekao i ovaj probacijski rok odnosno neće biti više ni u evidenciji kaznenih djela.
Zahvaljujem uvaženom kolegi zastupniku gospodinu Gordanu Marasu na odgovoru na repliku.
Sljedeći se za repliku javio uvaženi kolega zastupnik gospodin Ivan Pernar, izvolite.
Hvala predsjedniče.
Htio bih se samo osvrnuti, evo upravo mi je preko facebooka poslao poruku novinar iz Dubrovnika i piše u poruci i kaže gospodine Pernar ja sam taj koji je otkrio tu aferu sa Vlahušićem.
I kaže što je bilo, veli novac je neki koliko sam shvatio grad posudio ali je novac sav vraćen nazad gradu i u presudi Vlahušiću piše kaže on meni da je šteta u biti nula kuna ali da je on kao iznevjerio birače i zato je na kraju krajeva i osuđen valjda nekakvom uvjetnom kaznom ili što već.
Znači nije se radilo o nekom stvarnom velikom krimenu.
Ono što bih htio napomenuti jest sljedeće, a to je da iako kolege iz HDZ-a i MOST-a daju neka svoja obrazloženja i za trenutni zakon u neformalnim razgovorima, oni zapravo itekako dobro znaju zašto se ovaj zakon dovodi, a taj zakon je ponavljam se dovodi zato da bi se jednog čovjeka izbacilo iz utrke.
I stoga dajem punu podršku u kolegi Vargi koji je ukazao na problem kako bi rekao neujednačenosti sudskih presuda s jedne strane, a s druge strane čak i da vi dobijete za neku marginalnu stvar znači tipa, da ne navodim konkretan primjer, ali znači da dobijete kaznu da gulite krumpire dva dana, vi se svejedno nećete moći kandidirati dok ne protekne taj rehabilitacijski rok od tri godine.
Znači smatram da bi prijedlog zakona morao reći, kako bi to rekao, razlikovati ako ga se već po sili uvodi, da razlikuje težinu samog djela, a ne da po samoj klasifikaciji djela kaže eto više ne možeš na izbore.
Hvala.
Zahvaljujem se uvaženom kolegi gospodinu Ivanu Pernaru na replici.
Odgovor na repliku uvaženi kolega gospodin Gordan Maras.
Izvolite.
Hvala lijepo.
Gospodine Pernar, evo moj prijedlog sada iz ove vaše rasprave, vi ste rekli nije bilo nikakve štete, ja mislim da to ne služi gradonačelniku na čast bez obzira što nije napravio štetu da je napravio nešto što nije sukladno zakonu niti proceduri.
To nije nešto s čime bi se neki gradonačelnik trebao hvaliti.
Ali konkretan prijedlog kolegama iz MOST-a za sljedeću raspravu, neka uvrste da se ne može kandidirati neko tko je dobio zapriječenu kaznu veću od tri godine zatvora ili više, da na taj način također zlouporaba položaja i ovlasti se može rangirati i rangira se Kaznenim zakonom, da li je bilo štete, kolika je šteta itd., znači sudovi presuđuju kazne.
Kazna nije ista uvjetna od šest mjeseci i kazna nije ista kada netko dobije kao što je dobio bivši premjer deset ili sedam ili osam godina.
Znači ukoliko imamo rangiranje po težini kaznenog djela onda nema potrebe uopće rangirati ga u određene kategorije jer ćete se onda dovesti u situaciju kao što je jučer govorio kolega Grbin da zbog naguravanja ili nečega također neko neće moći biti kandidiran.
Ali ukoliko je kazna zatvora i sud je to odredio veća od tri godine, to je onda djelo koje zbilja ne zaslužuje da se neko kandidira za čelnika jedinice lokalne samouprave, bez obzira o kojem se kaznenom djelu radi.
Znači to je moj prijedlog čime bi otklonili sumnju da se to radi radi jednog čovjeka i čime bi otklonili sumnju da ćete kažnjavati nekoga za nešto što mu neće zamjeriti niti njegovi sugrađani u njegovoj jedinici lokalne samouprave.
Ukoliko je zapriječena kazna zatvora veća od tri godine ili je neko presuđen na taj način onda neka nema pravo biti kandidat za jedinicu lokalne samouprave za gradonačelnika ili župana.
Zahvaljujem uvaženom kolegi gospodinu Gordanu Marasu na odgovoru na repliku.
I posljednji se za repliku za ovu raspravu javio uvaženi kolega zastupnik gospodin Miro Bulj.
Izvolite.
Hvala lijepo gospodine potpredsjedniče.
Kolega Maras spominjali ste preferencijalni glas i naravno razne načine izbora na koji se mogu provesti izbori.
Naravno da preferencijalni glas je ono najbolje što može biti i ništa to po meni isto ne bi bilo da bude da Ministarstvo uprave dobro analizira i da se provede i tehničke mogućnosti da se vide ostvarivosti kao što znate taj isti dan su izbori za vijeće i gradonačelnika i regionalnu upravu županije i za županijske skupštine također i za župane.
Međutim, kada govorite spominjali ste sada i okruge, moguće je i ta varijante, moguća je varijanta i da bude u okviru županija.
Ako neka županija ima 500 da okvirno bude 17, 18 tisuća jedan saborski zastupnik toliko birača okvirno kada se podijeli ukupno dobije 151 zastupnik i naravno da se u tom okviru može po županijama.
Neka bi imala pet zastupnika, neka bi imala 10, neka 15, ali okvirno bi proporcionalno zastupnik imao istu težinu, isti mandat bi imao težinu.
Kada govorite o okruzima, kada govorite o lokalnoj samoupravi rekli ste da je iz svakoga okruga bi bilo dobro ili svake mjesne zajednice ili kvarta.
Pa osobno pošto sam evo ja tri, četiri puta i sada sam predsjednik mjesnog odbora i nije me nitko stavio u politiku nego sam svojom nezavisnom listom tri puta dobio mjesne odbore u svome selu i na to sam ponosan jel sam krenuo odozdal nije me glavar stavio na neku listu, naravno da je i to pozitivno da se vrati dvodom, ako treba od najviše razine ako vi mislite da je to dobro znači da bude regionalna zastupljenost.
Može biti 70 saborskih zastupnika, 70 da bude 71, a 71 da bude u drugome domu zbog regionalne ravnomjernosti.
Ima tu varijanta dosta, ali o tome treba puno ozbiljnije razmišljati.
Ovo je sasvim jedan drugi prijedlog kojemu treba ići i vaše rasprave su dobre možda za ministra uprave da se uvede u budućem prijedlogu jer zasigurno će se ići u konačnici na izmjene kompletne Zakona o izborima kako na lokalnoj tako i za Sabor RH.
Zahvaljujem uvaženom kolegi zastupniku gospodinu Miri Bulju na repliku.
Odgovor na repliku uvaženi kolega zastupnik gospodin Gordan Maras.
Izvolite.
Hvala lijepa.
Ako ćete to predložiti onda ćete me zbilja uvjeriti da je javni interes ispred stranačkog jer činjenica je ono što sam vam malo prije govorio, to vam nitko neće moći reći u Hrvatskoj kao u slučaju Vlahušića da to ide vama u korist.
Znači ovdje kod Vlahušića će vam to svi reći zato što imate dolje kandidata za gradonačelnika koji aspirira na slično biračko tijelo.
Znači to nisu glasači HDZ-a ovi koji su glasali za Vlahušića.
Kada ne bi bio takav jedan jaki kandidat na toj sceni onda bi vaš kandidat imao puno veće šanse nego što će imati sada.
Ovako će u drugi krug vjerojatno ući HDZ-ov kandidat i Vlahušić kao što je to bilo i zadnji puta.
U slučaju kada bi predložili izborne jedinice, nitko u Hrvatskoj vam ne bi mogao prigovoriti da to radite radi sebe jer to vjerojatno kao stranci MOST-u ne odgovara.
Ali na kraju krajeva bi uvjerili ljude da radite nešto što je u njihovom interesu.
Ja ću vas tu objeručke podržati i prihvatiti taj prijedlog ukoliko bude išao u tom smjeru i ja se nadam da će to tako i biti.
I borit ću se u okviru svoje stranke da i moja stranka prihvati takve izmjene zakonodavstva jer bih ja zbilja htio takvu direktnu demokraciju da ljudi znaju tko je njihov.
Sada kada imamo preferencijski glas i vi koji ste dobili 10-ak tisuća glasova, ja koji sam dobio skoro 14 to nije isto jer mi ne znamo tko su ti ljudi a ja želim da znam, da tamo gdje živim, gdje radim, gdje mogu doprinijeti da mi ljudi kažu, da, ti si moj zastupnik i da mi se na taj način obraćaju jer će biti samo jedan zastupnik iz svakog izbornog okruga ili izborne jedinice.
Koja je to varijanta?
Ja se slažem da trebaju ostati i liste i okruzi i to treba nekako iznivelirati.
Ali napravite to i podržati ćemo, odnosno ja ću vas podržati a potruditi ću se da vas podrži i moja stranka.
Zahvaljujem uvaženom kolegi gospodinu Gordanu Marasu na odgovoru na repliku.
Ovime smo iscrpili replike na ovu raspravu i sljedeći se za pojedinačnu raspravu javio uvaženi kolega zastupnik Maro Kristić.
Izvolite.
Poštovani potpredsjedniče Hrvatskoga sabora, kolegice i kolege zastupnici.
Kroz rasprave koje se vode o ova dva zakona jučer i danas u Hrvatskom saboru mogli smo najbolje vidjeti koliko je kome stalo do uređene zemlje i suzbijanja korupcije kriminala i svega onoga što je ovu bogatu zemlju punu potencijala dovelo na rub siromaštva u ovih 25 godina koliko je proteklo od osamostaljenja.
Mogli smo vidjeti one zastupnike koji razumiju koliko je politička pozornica osjetljivo mjesto i koji razumiju da je to nulto mjesto tolerancije na najteže oblike kaznenih djela ali smo mogli vidjeti i one zastupnike koji podupiru to da se ubojice, silovatelji, lopovi mogu naravno bez problema kandidirati i obnašati časne dužnosti poput saborskog zastupnika, gradonačelnika, načelnika i ostale dužnosti vijećničke u gradovima i županijama.
Smatram tragičnim zapravo da među nama sjede ljudi koji imaju takve stavove i koji pozivaju da je dobro činiti kriminal jer to se isplati.
Samo činimo to s javnim novcem, nemojmo to činiti u privatnim tvrtkama jer siguran sam da oni ne bi zaposlili takve ljude u svojim privatnim tvrtkama.
To oni naravno nazivaju političkim progonom zato što jednostavno drugim imenom to ni ne znaju nazvati.
Bez iti malo gnušanja na jedno od takvih kaznenih djela koje je recimo počinio gradonačelnik Dubrovnika za kojeg ja tvrdim i ne znam uopće da li se ovaj zakon na njega odnosi a to je po meni najteže kazneno djelo, to je kazneno djelo zlouporabe i položaja i ovlasti na poziciji gradonačelnika.
Dakle kada netko zavuče svoju ruku u proračun jednog grada, još najpoznatijeg grada u Hrvatskoj sa najbogatijim proračunom onda to je tragedija još i veća.
Slažem se apsolutno da treba razlikovati kaznena djela po svom karakteru i sukladno tome i težini i ozbiljnosti kaznenog djela, određivati kriterije za zabranu kandidiranja i zato i jesmo otvorili raspravu kako bi svi mogli dati svoje konstruktivne prijedloge.
Pozivanje na ocjenu ustavnosti po meni je čisti strah od gubitka pozicija i političke zaštite koju uživaju takvi pojedinci.
Osim toga, naravno i Ustavom RH je omogućena, ostavljena mogućnost oduzimanja određenih ovlasti, odnosno ograničenja po pitanju kandidiranja određenim osobama koje su se zbog nečasnih ili osobito nečasnih radnji, koje su osuđene i ogriješile su se o pravni sustav Republike Hrvatske.
Također takva odredba je postojala i u Zakonu koji je na snazi pa je naravno Ustavni sud tada nije ni poništio.
Ja smatram da je krajnje vrijeme da se obične građane ove zemlje u najmanju ruku izjednači s nama koji uživamo privilegije.
Ako se pojedini kazneni zakoni koji se odnose na one koji obnašaju javne funkcije ne primjenjuju u praksi.
Onda predlažem da ukinemo te kaznene zakone.
Nema potrebe da takvi kazneni zakoni postoje.
Neka oni koji su se bavili nečasnim radnjama neka nesmetano nastave krasti.
Samo nemojmo onda biti licemjerni u isto vrijeme onemogućavajući onoj jadnoj čistačici koja radi za 2500 tisuća kuna, kojoj mjesečni honorar iznosi onoliko koliko nekima od nas iznosi trošak službenog putovanja na sjednicu Sabora da se ne može kandidirati zato što je u neimaštini i jadu možda ukrala kruh u pekari da bi prehranila svoju djecu.
Naposljetku ću reći da sa ovim prijedlogom ne uskraćuju ničija ustavna prava zato što je on potpuno usklađen sa kaznenim zakonima, dakle niti jednoj osobi koja će zbog donošenja ovog zakona snositi sankcije neće se trajno ograničiti njegova prava nego samo za vrijeme izvršenja kazni i trajanja rehabilitacijskih rokova što je potpuno u skladu sa zakonom i usklađeno s Ustavom Republike Hrvatske.
Mislim da bi svi časni ljudi trebali podržavati koji sjede ovdje u ovom Hrvatskom saboru podržavati ovakve prijedloge na način da se uključe i daju svoje prijedloge za unaprjeđenje ovog zakona i ja ih pozivam da to naprave kroz ovo trajanje javne rasprave.
Jer vidjeli smo da nam je do jučer glavni kriterij za tjeranje osoba sa javnih funkcija u ovoj sabornici bilo je li nečija baba bila u partizanima ili je netko možda u mladosti nosio ustašku kapu ili je netko prijavio lažnu adresu.
A pojedincima u ovoj sabornici sada i najteži oblici kaznenih djela ne predstavljaju ništa.
Hvala.
Zahvaljujem uvaženom kolegi zastupniku gospodinu Maru Kristiću.
Imamo nekoliko replika na vaše izlaganje.
Prvi se za repliku javio uvaženi kolega zastupnik gospodin Gordan Maras.
Izvolite.
Hvala lijepo.
Gospodine Kristiću, u vašoj raspravi ste me ponovno uvjerili u biti da se tu radi o konkretnom slučaju i da se zakon donosi zbog konkretnog slučaja.
Jer ako vi cijelo vrijeme govorite najteži oblici, najteži oblici, pa recite mi kako je onda sud presudio da čovjek dobije 6 mjeseci uvjetno ako je to najteži oblik nekog kaznenog djela koje je netko mogao izvršiti?
Znači 6 mjeseci uvjetno i rekao sam vam, tijekom 2018. godine čovjek će se brisati iz evidencije kao da se nikada ništa nije desilo.
I opet, sada da se vi postavljate u tu poziciju, znači vi svojim sugrađanima govorite da su oni u biti nesposobni rasuđivati zbog toga što su izabrali gradonačelnika sa takvom presudom.
Znači vi kao zastupnik iz Dubrovnika svojim sugrađanima objašnjavate da oni nisu sposobni presuditi i prosuditi koga izabrati za svog gradonačelnika nego ćete vi odlučiti u njihovo ime i omogućiti im da sljedeći put ne mogu glasati za čovjeka.
Pa ja mislim da to nije u redu prema vašim sugrađanima, njih podcjenjujete.
Vi ste prvi koji bi se trebao boriti u biti da se Vlahušiću omogući kandidatura na slijedećim izborima.
Recite evo sada to javno pred hrvatskom javnošću koja nas ovdje gleda da želite da se Vlahušić kandidira i da ga pobijedite na izborima.
Ne zakonom nego ga pobijedite na izborima ukoliko mislite da je to moguće.
A sa druge strane, postoje mnogi oni koji su napravili štetu hrvatskom proračunu, proračunu Grada Dubrovnika, županije nebitno koji nisu napravili kazneno djelo.
Postoje recimo neke mogućnosti da dobijemo tužbe pojedinih investitora koji su potrošili stotine milijuna kuna u Hrvatskoj, da ne realiziraju svoju investiciju i da sutra Grad Dubrovnik, županija ili Hrvatska plaća novac zbog toga što ti investitori nisu realizirali ono što je već bilo dogovoreno.
Šta ćemo sa tom štetom koja nije kaznena ali će šteta koja se mjeri stotinama milijuna kuna možda?
Zahvaljujem uvaženom kolegi zastupniku gospodinu Gordanu Marasu na replici.
Odgovor na repliku uvaženi kolega zastupnik gospodin Maro Kristić.
Izvolite.
Zahvaljujem potpredsjedniče Hrvatskog sabora.
Ja ću vam samo ponoviti dvije teze koje mi provlačimo kroz raspravu od jutros.
Prvo, prilikom predlaganja ovog zakona mi se apsolutno nismo vodili time da uskratimo mogućnost kandidiranja baš jednoj osobi nego smo htjeli vratiti poljuljano povjerenje građana u izborni sustav.
To što vi mislite da se to odnosi na gospodinu Andrea Vlahušića to je vaš problem, to nije moj problem.
Ja neću tumačiti presude koje su donijele institucije pravne države, ja osobno imam dovoljno morala da sam počinio jedno takvo kazneno djelo nikad se ne bih kandidirao za niti jednu javnu funkciju nigdje, nigdje, baš ama baš nigdje.
I ukoliko se dogodi sutra meni neka presuda takva ja ću apsolutno isti sekunda odstupiti.
Evo toliko vam mogu reći.
Zahvaljujem se uvaženom kolegi zastupniku gospodinu Maru Kristiću na odgovoru na repliku.
Slijedeća replika uvaženi kolega zastupnik gospodin Miro Bulj.
Izvolite.
Hvala lijepa.
Kolega evo cijelo vrijeme se proteže da će MOST Nezavisnih lista imati kandidata za gradonačelnika uglavnom od kolege Marasa.
Pošto ste vi iz Dubrovnika vidio sam, dobro bi bilo da pojasnite stvarno ima li, ja ne znam za tu osobu, ima li MOST Nezavisnih lista kandidata za gradonačelnika jel to je cijelim svojim razgovorom, govorima, repliciranjima kolega Maras spominjao.
Hvala lijepo.
Zahvaljujem se uvaženom kolegi zastupniku Miri Bulju na replici.
Odgovor na repliku uvaženi kolega zastupnik gospodin Maro Kristić.
Izvolite.
Poštovani kolega Bulj, ja samo mogu reći da se prilikom donošenja ovog zakona apsolutno nije ciljalo na glavu gospodina Vlahušića, ali upravo zbog činjenica da su upravo naše kolege koji sjede s desne strane nisu rukovodili moralnim načelima prilikom kandidiranja osoba nego su davali podrške pravomoćno osuđenima ovakav zakon je izašao praktički iz našeg kluba kao prijedlog.
Ne zato što se ciljalo na gospodina Vlahušića nego upravo da bi podigli jednu razinu morala u hrvatskoj politici koja je odavno poljuljana.
Što se tiče kandidature bilo koga na lokalnim izborima u Gradu Dubrovniku još je o njoj rano govoriti.
Ja sam bio kandidat na proteklim izborima, sučelio sam se s gospodinom Vlahušićem i ostalim kandidatima.
Nisam ušao u drugi krug.
Mislim da sam odradio korektno tu svoju dužnost, pružio sam mu ruku, ukoliko on se bude mogao kandidirati i drugi puta ako ja budem kandidat naravno da ćemo se sučeliti.
Ako ovaj zakon slučajno kači njega, meni je žao, nisam ja taj koji je počinio kazneno djelo zlouporabe položaja i ovlasti, počinio ga je gospodin Vlahušić.
Zahvaljujem se uvaženom kolegi zastupniku gospodinu Maru Kristiću na odgovoru na repliku.
Slijedeća se prijavio za repliku uvaženi kolega zastupnik gospodin Marko Vešligaj.
Izvolite.
Hvala gospodine potpredsjedniče.
Evo ukratko samo puno se danas ovdje stvarno priča u ovom domu o moralnosti od strane jedne političke opcije.
Ali znate svi mi koji se bavimo politikom, svi koji pripadamo političkim opcijama svugdje bi mogli možda naći nekakvu trulu jabuku.
I kod vas isto ima osoba koje imaju također, kojima se također mogu pripisati upravo ovakva djela koja stoje u ovom prijedlogu zakona.
Zato samo bi poručio da nemojmo previše moralizirati oko toga.
Svi se slažemo oko toga.
Gospodine spomenuli ste u jednom trenutku da netko štiti ubojice, silovatelje itd.
U kraju iz kojega ja dolazim taj ne može niti da se tako izrazim doći ni blizu da se kandidira za bilo koju funkciju, ni za člana mjesnoga odbora ne može proći.
Budite uvjereni u to.
Tako da možda malo više tu i samostalne doze jedne samokritičnosti ništa drugo.
I još bi htio jednu stvar, malo ću sad okrenut onu temu od ovoga, bilo je dosta spominjano tema mjesnih odbora, znači općenito mjesne samouprave, slažem se, gospodin Bulj je spominjao prvi doticaj građana sa jednim oblikom vlasti.
Veliki su problemi, ja od kad sam došao za gradonačelnika pokušavam graditi jedan odnos sa tim mjesnim odborima.
Znači osigurali smo za mjesne odbore stavku u proračunu, redovno održavamo sastanke ali znate šta?
Ljudi gube jednostavno interes, jer ljudi su svjesni da nemaju nikakvoga utjecaja na odlučivanje i strašno gube interes.
Moja osobna nekakva čak stav da bi trebalo političkim strankama ograničiti uopće da kandidiraju ljude na izborima za mjesne odbore.
Neka ljudi glasaju baš za ljude jer jedino na taj način u jednom malom selu, dajte si zamislite tu situaciju kad dođe iz HDZ-a, iz SDP-a, iz MOST-a, to su kuća do kuće.
Znači imaju jedan interes samo da izgrade vodovod, da naprave cestu.
Znači to je njihov cilj, to je njihov interes.
Znači bolje tu da se glasa za ljude i da na neki način maknemo političke stranke iz toga procesa.
Hvala.
Zahvaljujem uvaženom kolegi zastupniku gospodinu Marku Vešligaju na replici.
Odgovor na repliku uvaženi kolega zastupnik gospodin Maro Kristić.
Izvolite.
Pa evo vi ste gospodine zastupniče upravo kroz svoju raspravu najbolje pokazali da se ovaj zakon koji donosimo nije odnosio na jednu osobu.
Rekli ste da možda i među nama ima onih koji podliježu pod ovaj zakon.
Niti ja, niti moji kolege se toga ne bojimo.
Ukoliko netko od nas bude, siguran sam ukoliko netko od nas podliježe pod ovaj Kazneni zakon siguran sam da će imati dovoljno moralne vrijednosti da odstupi na vrijeme da ne dolazi u poziciju da njega eliminira zakon.
Jer među nama su sve časni i odgovorni ljudi.
A što se tiče vaših drugih prijedloga evo pozivam vas da se uključite u javnu raspravu od 30 dana.
Pred nama je drugo čitanje zakona, pred nama je tematska sjednica.
Javna rasprava ima toliko prostora da i uskladimo i katalog kaznenih djela, da odredimo razmjernost kaznenih djela u odnosu na zabranu kandidiranja.
Dakle evo poziv svima na razgovor i raspravu cijeli dan.
Na to pozivamo a vi uporno drvite o jednoj osobi da se zbog nje donosi zakon.
Evo to je meni malo loše i nekako nije primjerno ovoj sabornici.
Zahvaljujem se uvaženom kolegi gospodinu Mari Kristiću na odgovoru na repliku.
S ovim smo iscrpili replike na ovu raspravu.
Slijedeći se za pojedinačnu raspravu prijavio uvaženi kolega zastupnik gospodin Ivan Pernar.
Izvolite.
Hvala predsjedavajući.
Htio sam pitati samo budući da imam pojedinačnu i završnu riječ u ime kluba jel mogu sve s govornice ili moram s mjesta 10 minuta, pa 5 minuta s govornice?
Ako smijem s govornice bio bi jako zahvalan.
Pojedinačna rasprava s mjesta, u ime kluba ispred govornice.
Dobro, onda ću ja s mjesta govoriti 10 minuta, pa ću se preseliti naprijed.
Hvala.
Htio bi reći da puno je ovdje rasprave o Izbornom zakonu jer izbori na kraju definiraju tko čini vlast.
Međutim, ja često puta napominjem da stvarna vlast u ovoj zemlji nismo mi koji smo izabrani predstavnici naroda već neke druge strukture van granica naše zemlje koje nitko na izborima nije izabrao.
I to je onaj najveći apsurd.
Kako je moguće da odluke u našoj zemlji i o našoj zemlji donose ljudi koji nikada na izbore nisu izašli.
I u zadnjoj Vladi prije ove smo imali situaciju da nam čovjek iz Kanade koji zapravo hrvatski ni ne govori jako dobro, koji ne sjećam se da li je rekao više recimo od dvije proširene rečenice, koji je dobio nula glasova na izborima je instaliran za premijera.
Mislim da je vlast u Hrvatskoj u rukama bankarskih i korporativnih krugova koji diktiraju novcem i kapitalom, a da smo svi mi koji ovdje sjedimo potrošna roba i zapravo nas se uvijek žrtvuje.
Inače kako god se koja Vlada mijenja u konačnici se sve svodi na to da se miču figure koje su na prividnoj poziciji vlasti da se sva krivnja prebacuje na njih.
U svojoj knjizi kako je Nastao novac ili Mehanika novca ne sjećam se obje sam napisao, napisao sam da će Milanović biti žrtvovan i da će Karamarko biti žrtvovan i da će sudbina i jednom i drugom biti ista.
Tada 5 godina unazad, odnosno 4 godine to se činilo nemogućim, međutim nakon samo malo vremena upravo se to obistinilo.
Sudbina premijera Plenkovića kao i budućeg premijera, odnosno koji će doći iz redova SDP-a kada i ako će doći biti će ista.
Naime, financijski sustav baziran na kreditu koji nas uništava i upropaštava nikada neće preuzeti odgovornost za probleme u državi i uvijek će prebacivati krivnju na pojedince, na političar.
I isti oni mediji koji danas uzdižu Andreja Plenkovića za koju godinu će ga spuštati i govoriti vi ste krivi za to što nije došlo do gospodarskog oporavka, vi ste krivi za to što ljudi kopaju po smeću, vi ste krivi za te deložacije itd.
Iako stvarna krivnja nije bila niti na njemu, niti na Oreškoviću, niti na Milanoviću, niti na njihovim predstavnicima.
Svi ti ljudi zapravo su samo provodili politiku koju je unaprijed odredio netko drugi.
Zbog toga sam gospodinu Plenkoviću rekao da on nije zapravo državnik i vođa iako bi ja volio da je on i jedno i drugo, već tek jedan stečajni upravitelj.
Dame i gospodo, bez obzira tko došao na načelničke ili gradonačelničke funkcije, svi gradovi i sve općine izuzev Dubrovnika i Dubrovačkko-neretvanske županije grcaju u dugovima i kreditima, i posljedično će svi oni ostajati bez imovine a stvarne odluke koje će donositi biti će u sve manjem i manjem opsegu i na kraju će se svesti na puke administrativne stvari.
Žao mi je što mi kao zastupnici ovdje nećemo nikada na dnevnom redu imati raspravu o pitanjima o kojima ja govorim već isključivo o tehničkom načinu izbora tzv. formalne vlasti, jer ona neformalna nju ne vidimo na tv kamerama i meni je oduzeta prilika da diskutiram s tim ljudima.
Ja bi volio sa ljudima koji stoje iznad Plenkovića koji stvarno donose odluke o našoj zemlji, volio bi njih ovdje maltretirati za govornicom.
Volio bi da oni ovdje sjede i da njima repliciram i da govor upućujem njima.
Međutim, njih ovdje nema.
Znači ja sad pričam u praznu a čak i kad pričam gospodinu Plenkoviću zapravo opet pričam u prazno jer nije on taj koji je odlučio recimo provoditi tajne deložacije već je odlučio netko drugi da bi sakrio problem neotplativosti kredita i zaštitio strane banke koje satiru našu zemlju.
Što se tiče kolega iz MOST-a ja vjerujem da oni imaju dobre namjere, međutim želim reći gospodinu Maru Kristiću koji će se kandidirati na idućim izborima za dubrovačkog gradonačelnika a na kojima Andro Vlahušić se neće moći kandidirati ukoliko se zakon ne radi zbog gospodina Vlahušića onda mogu galantno staviti odredbu u ovaj zakon da se nove odredbe odnose tak na one osobe koje su kažnjene nakon što ovaj zakon stupi na snagu.
Na taj način takva djela bi se u budućnosti sankcionirala a gospodin Vlahušić na kojeg se čini se trenutno jedino odnosi ovaj zakon ne bi bio izbačen iz izborne utrke.
Također htio bi navesti još jednu stvar, oni koji se političkim putem uspinju na način da u političkim procesima i putem izmjena Izbornog zakona a ne demokratskim putem i voljom bilo članova stranke ili naroda dolaze na vlast na isti taj način podmetanjima i konstruiranim procesima i pasti će sa vlasti.
Gospodine Brkić vi ste predsjedavajući, vaš prethodnik Karamarko upravo se služio metodama dolaska na vlast koje su ga na kraju i srušile.
Takve metode za svaku su osudu i toga ste vi svi svjesni, ali ipak niste svjesni toga da će prije ili kasnije sve metode koje upotrebljavate protiv političke opozicije i svojih neistomišljenika kad-tad biti upotrijebljene i protiv vas samih.
I na kraju krajeva dok se mi međusobno ovdje svađamo i prepiremo državni dug naše zemlje raste ubrzano tako će ubrzano ići i privatizacija naše zemlje, tako će ubrzano ići i osiromašenje našeg naroda, a o tim pitanjima dame i gospodo rasprave nema jer je o tim pitanjima rasprava zabranjena.
Odluke koje je MOST, koji se izdaje za teške poštenjačine i ljude koji imaju čistu savjest i čist moral, odluke koje su oni donosili znači što su sjedali skupa sa Timom Oreškovićem kad su telefonskim putem rasprodavali našu domovinu ne mogu se smatrati časnima.
Međutim, kazneno djelo veleizdaje odnosno stavljanje naše države u izravan položaj ovisnosti o nekoj drugoj državi maknuto je sa popisa kaznenih djela.
Stavljanjem odnosno promjenom uloge Središnje banke našeg HNB-a u mjenjačnicu i stavljanjem naše zemlje u izravan ovisan položaj o stranom izvoru novca, u našem slučaju euru, učinjena je veleizdaja jer smo mi izravno stavljeni u ovisan položaj o drugim državama odnosno Središnjoj europskoj banci.
Ta kaznena djela, uključujući i privatizaciju, što je zapravo masovna i kolektivna pljačka isto kao i zaduživanje u ime naroda koji od toga najmanje profitira isto kao i totalno promašena tečajna politika i Ovršni zakon i sve drugo sve to se dame i gospodo radi po zakonu.
Jednog dana kao što se govori danas za Hitlera da sve što je on činio je činjeno po zakonu tako će se govoriti i da sve ono što je Hanžeković činio se činilo po zakonu.
Najveći lopovi u našem društvu a to su bankari predvođeni Prkom, Lukovićem i ostatkom ekipe nikada se neće naći pod ovakvim montiranim procesima i u ovakvim optužnicama.
A upravo su oni isisali najveći novac iz naše zemlje.
Umjesto njih na optuženičkim klupama nalazit će se kolege iz svih redova iz svih stranaka.
Jednog po jednog će se javnosti predstavljati kao velikog lopova i uzročnika problema iako je kao što sam napomenuo glavni uzrok svih problema u našoj zemlji negdje drugdje.
Da vam dam samo sliku odnosno jednu presliku stvarnosti Ivo Sanader na sudu je optužen i osuđen pa je kasnije presuda pala da je primio mito od bankara iz Hypo banke da bi se naša država zaduživala kod te banke.
Međutim, bankar koji je na sudu svjedočio da mu je davao novac nikada nije osuđen.
Prema Kaznenom zakonu kazneno djelo nije samo uzimanje mita već i davanje mita.
A jasno je da je nadređena ruka uvijek ona koja daje jer ta ruka je uvijek iznad one koja prima.
Ruka koja je davala bila je ruka bankara i taj bankar je tražio povlasticu i pogodovanje od strane premijera Ive Sanadera i taj bankar nikada nije bio osuđen, naprotiv on je bio svjedok.
Smatram da je sve ovo čemu svjedočimo danas kao i jučer jedna najobičnija farsa i skretanje sa stvarnih problema u našoj zemlji, a ti problemi mogu biti riješeni samo promjenom Zakona o Narodnoj banci i stavljanjem Narodne banke u funkciju našeg naroda kao izmjenom Zakona o obveznim odnosima i ukidanjem valutne klauzule.
Gospodine predsjedavajući mogu nastaviti sada svoj govor sa govornice, hvala.
Zahvaljujem uvaženom kolegi zastupniku gospodinu Ivanu Pernaru.
Možete sjesti.
Ja bih vas molio gospodine Pernar u ovoj vašoj raspravi ste imali elemente vizionarstva i Nostradamusovog proroka ali bih vas molio ovaj Visoki dom nije baš mjesto gdje ćemo na tako olak način blatiti i tako ružno govoriti o određenim osobama.
Nismo ovdje pozvani da budemo suci, postoje institucije države koje će o tome odlučiti.
Dakle, ja vas molim i još jednom apeliram na vas nemojmo na tako ružan način govoriti o određenim osobama.
Bez obzira na vaše osobno mišljenje vi ste zastupnik hrvatskog naroda u najvišem Domu predstavničkom hrvatskog naroda i nemojmo slati odavde loše poruke, loše obrasce ponašanja.
Još jednom vas molim za to.
Iako ste maloprije obećali mom kolegi prethodniku predsjedavajućem da nećete to više ponavljati pa evo nadam se da treći put i Bog pomaže.
Za ovu raspravu za repliku se javila uvažena kolegica zastupnica gospođa Grozdana Perić, izvolite.
Hvala potpredsjedniče.
Evo strpljivo slušam ove eskapade već nekoliko dana i kao nova zastupnica htjela bih samo poručiti upravo ovo što ste vi prije rekli.
Dakle, u Ustavu piše da je Hrvatski sabor predstavničko tijelo građana i nositelj zakonodavne vlasti u RH, članak 71.
Dakle, svi mi ovdje koji sada predstavljamo svoj narod trebamo se držati upravo ovog članka zakona i ne blatiti ovaj časni Dom.
Isto tako ne blatiti građane koji su nas izabrali i koji su nam dali povjerenje da ovdje mijenjamo ono za što smatramo da treba poboljšati.
Dakle, ako smo legalisti, a pretpostavljam da jesmo legalisti kada smo ovdje, da svi želimo bolje u funkcioniranju države i ne možete na takav način karakterizirati pojedine ljude koji su živjeli u nekom vremenskom periodu, radili ono što su najbolje mogli isto tako oni neki su sankcionirani na ovaj ili onaj način.
Tko kaže da sutra nećemo biti mi za nešto sankcionirani bez obzira o kojoj vrsti kaznenog djela se radilo.
Daj Bože da nitko nikada to ne napravi.
Međutim, mi smo ti koji moramo poštivati zakone ove države a koje a propos toga mi izglasavamo.
Isto tako kada govorite o bankama, bankarskom sustavu itd. mene zapravo začuđuje u kojem vremenu vi živite.
I nekada kada je nastajao ovaj sustav dakle vrijednosti morate znati da postojali su razlozi zašto se nešto događalo, a isto tako ukoliko smatrate da tako nešto ne treba postojati onda me zapravo čudi da ste se uopće natjecali da budete dio ovoga Doma jer očito da ne postoji način kako to legalno kroz sustav riješiti.
Dakle, oprostite da ste onda promašili obavljanje djelatnošću kojom se sada bavite.
Zahvaljujem se uvaženoj kolegici saborskoj zastupnici Grozdani Perić na replici.
Odgovor na repliku uvaženi kolega zastupnik gospodin Ivan Pernar.
Izvolite.
Hvala predsjedniče.
Htio bi reći da živimo u vrijeme kada reći istinu znači uvrijediti, međutim navest ću samo jedan primjer, Hrvatski sabor ne može mijenjati Zakon o HNB-u bez suglasnosti EU.
Ako EU odnosno Europska središnja banka ne da svoju suglasnost, mi ovdje možemo htjeti što god želimo ali mi te promjene ne možemo napraviti, što znači da mi nismo ti koji možemo donositi odluku već mi smo izravno podložni odlukama koje je donio netko drugi, što znači da se odluke odnosno recimo Zakon o HNB-u u suštini ne može više donositi u ovome Domu već se on donosi po uputama, po direktivama izvana.
A te direktive u interesima su stranih banaka koje drže našu zemlju pod monetarnom okupacijom.
Zbog toga naša zemlja i naš narod žive u dužničkom ropstvu, a naši građani u teškom siromaštvu.
Gospođo uz HDZ-a vas, vi mislite da ja sramotim Hrvatski sabor time što govorim da Hrvatski sabor nije nosioc vlasti u ovoj zemlji i da se zemljom upravlja izvana, međutim gospođo, puno je veća sramota to što ljudi kopaju po smeću, što stoje u redovima pred pučkom kuhinjom, što prosjače na ulicama i što autobusi puni mladih ljudi izlaze iz zemlje.
Nažalost gospođo draga, zbog svih tih zločina zaključnom sa zločinom veleizdaje vi i vaše kolege iz stranke HDZ nemate nikakvog osjećaja srama niti odgovornosti.
Da vi imate srama i odgovornosti danas sram ne bi bio na Hrvatskom saboru i hrvatskim zastupnicima, koji umjesto da zastupa interese svojih građana, zastupa interese svojih nalogodavaca odnosno šefova svojih stranaka koji im daju direktive i upute.
Hvala.
Zahvaljujem uvaženom kolegi zastupniku gospodinu Ivanu Pernaru na odgovoru na repliku.
Sljedeći se za repliku javio uvaženi kolega zastupnik Miro Bulj.
Izvolite.
Gospodine Pernar, kada kažete MOST se pravi poštenjačinom, nemamo se mi šta poštenjačinama praviti ili ne praviti i nitko nije bez grijeha, nitko se ne more baciti kamenom.
Tako pošto ste vi bili u HDZ-u i ja sam bio, ali ja isti dan kada je došao Sanader na vlast izašao sam iz HDZ-a osnovao nezavisnu listu i sve to vrijeme kada ste vi vjerovali, ja vam to neću zamjeriti, pošto vi zamjerite nama da je Tim Orešković premijer ili gospodin Varga što je bio ministar zdravlja, isto čovjek patriot, isto koji je iz Kanade i htio je donijeti te dobre vrijednosti, vi možete zamjeriti ali ne možete na taj način.
Da ima veleizdaje ima, tako ja vama ne mogu zamjeriti dok se je uhićivalo, lociralo, transferiralo generale za vrijeme Sanadera, vi ste vjerovali da nas on vodi u svjetlu budućnost Europe.
Tako ste vi jučer kazali, ali ja vam to ne zamjeram.
Znači svi imamo nekakve svoje moralne stavove, a drugo je nešto što je zakonito.
Znači ja vas iznimno slušam i sigurno da je velik utjecaj rasprodaja banaka koja je dana u tuđe ruke, monetarna politika apsolutno nemam utjecaj, ja se s tim ne slažem o tome se možemo složiti, o brojnim stvarima.
Ja sam bio protiv rasprodaje hrvatske imovine cijelo vrijeme, mene doslovno također na lokalnoj razini gazilo nogama zbog toga, privodilo u borbi za ljude, ali ne možete se vi na nekoga kamenom bacati, a recimo jučer ste kazali da ste vjerovali u Sanadera, da ste vjerovali.
To nije vaš grijeh, ali ne možete osuđivati nekoga.
Tada je također rasprodavano sve, uhićivano, locirano, ponižavano.
Da, ljudi su u kontejnerima i zajedno se moramo izboriti i stisnuti, pa i vaše ideje implementirati zajedno sa nama ovo što treba, ali jedino zajedno, ne iskačuć.
Ovo govorim ljudski bez ikakvog politikanstva.
Hvala.
Zahvaljujem uvaženom kolegi zastupniku gospodinu Miru Bulju na replici.
Odgovor na repliku uvaženi kolega zastupnik gospodin Ivan Pernar.
Izvolite.
Gospodine Bulj, hvala vam na vašoj opasci i zapravo ću reći sljedeću misao, ja nisam vjerovao Ivi Sanaderu, ja sam vjerovao medijima koji su tada govorili svi zdušno da nas u EU čeka bolja i sretnija budućnost.
To je bilo prije deset godina.
Tada sam mislio da je Amerika obećana zemlja i da NATO širi mir i stabilnost po svijetu, bio sam dijete imao sam 18 godina, vjerovao sam u sklopu svih tih laži i u to da Ivo Sanader pozitivac, jer su ga mediji tako predstavljali.
Moja najveća greška i grijeh i krimen bila je što vjerujem medijima, ali prije deset ili devet godina ja sam shvatio da je to bila jedna velika manipulacija, a nažalost veliki dio naših građana to još uvijek ne shvaća te i dalje podupire HDZ i tu njihovu politiku koja vodi samo rastakanju našeg državnog bića, raseljavanju našeg naroda i iz BiH i iz Hrvatske kao i velikoj raspodjeli odnosno podjeli na nekolicinu bogatih i mnoštvo siromašnih građana.
Taj proces raslojavanja društva u ovom političko ekonomskom uređenju je neizbježan i on će sa vremenom poprimati sve katastrofalnije razmjere.
I u tom procesu javna i društvena svojina brzo će prijeći u ruke stranaca, a naši građani u tim i takvim poduzećima raditi će tek kao sluge stranih gazda.
U takvom modelu i u takvoj državi dame i gospodo mi danas živimo.
A vi kolege iz MOST-a, ja nemam ništa protiv vas, vi vjerujete da kroz ovaj sustav možete nešto promijeniti, ali u ovom sustavu gospodine Bulj nema budućnosti za našu zemlju.
Hvala.
Zahvaljujem uvaženom zastupniku gospodinu Ivanu Pernaru na odgovoru na repliku.
S ovim smo iscrpili sve replike po ovoj raspravi.
Sljedeći se za raspravu javio u ime Kluba zastupnika Živog zida i Abeceda demokracije završnu riječ gospodine Ivan Pernar.
Izvolite za govornicu gospodine Pernar.
Poštovane dame i gospodo, dragi građani.
Opet vam se obraćam sada sa ovoga mjesta, govorim pred praznom sabornicom odnosno polupraznom jer ovdje ima doslovce 11, 12, 13, 14, 15 ljudi i jedan na odlasku.
Drage dame i gospodo teme o kojima sam ja danas ovdje govorio nikoga ne zanimaju.
A te teme nikoga ne zanimaju zato jer je saborskim zastupnicima odnosno većini njih u životu jako dobro i oni briga nemaju.
Za njih je ovaj sustav dobar i oni nemaju namjeru i volju da ga mijenjaju.
Pa ipak ja sam siguran da postoji u srcima saborskih zastupnika koji danas ovdje stoje i slušaju želje, volje i nade za promjenama u našoj zemlji.
Apeliram da na njih i na njihovu savjest da od puta koje vodi poniženju naših građana, a to poniženje u svakom slučaju se svodi na deložacije zbog nemogućnosti vraćanja kredite, da stanu na stranu vlastitog naroda i pobune se protiv sustava kojem služe.
Ja sam kao vijećnik mlad u Zelenoj listi u Gradskoj četvrti Stenjevec, bio izabran i prepirao sam se tada sa Mariom Jelićem koji je predvodio tamo SDP.
Ja sam dugo vremena mislio da je moj neprijatelj Mario Jelić i SDP, međutim kada sam shvatio kako funkcionira financijski sustav shvatio sam da moj neprijatelj nije niti SDP niti HDZ niti Mario Jelić, niti Zoran Milanović, niti Tomislav Karamarko, niti Andrej Plenković, niti ljudi koji meni ovdje repliciraju, već je naš zajednički neprijatelj financijski sustav baziran na kreditu odnosno nemogućnost države da stvara novac već kao što sam rekao i prošlom govoru odnosno raznije nemogućnost države da bez posredstva privatnih banaka dolazi do novca.
Takva situacija je stavila našu državu u ovisan položaj pram stranih banaka i zbog toga budući da država ovisi o stranom novcu kako bi financirala svoje potrebe te banke određuju njenu politiku odnosno politiku Vlade, a ne saborski zastupnici.
Strane banke su te koje su dale zahtjev odnosno nalog za telefonsku rasprodaju naše zemlje odnosno te iste banke su te koje će tražiti od našega premijera Andreja Plenkovića da našu djedovinu uzme putem poreza na nekretnine, a imovinu naše države stavi na bubanj.
Dame i gospodo, ono što se događalo obitelji Dukić na dan kada je gospodin Andrej Plenković postao premijer, ta sudbina uskoro čeka sve više naših građana, a na kraju krajeva gubitka imovine neće biti pošteđena niti naša vlastita država.
Kako naš dug ubrzano raste kao države, a s druge strane imovina države se ubrzano smanjuje, kad-tad naći ćemo se u monetarnim škarama, što znači da ćemo doći do trenutka kada ćemo imati enorman dug, a nećemo više imati imovine za prodati.
U tom trenutku strani kreditori kao stvarni vlasnici naše zemlje tražit će provođenje okrutnih mjera štednje, tražit će smanjenje javne uprave i ono što kolege iz MOST-a nazivaju borbom protiv uhljeba.
Ti uhljebi koji su danas sigurni kojima je dobro, također moraju znati da ovaj sustav je okrenut protiv njih kao što je i protiv svih ostalih ljudi, te da će oni biti prve žrtve takve sulude politike.
Apeliram na kolege iz HDZ-a i SDP-a da ne budu taoci politike koja nas sigurno vodi u propast, apeliram na njih da unutar svojih stranaka djeluju na ljude oko sebe i na svoje članove, da se pobune protiv sustava vladanja našom zemljom odnosno upravljanjem našom zemljom izvana.
Ja kao pojedinac ne mogu ništa učiniti, nas iz Živog zida trenutno je samo četvero u ovom Visokom domu.
Ja ne vjerujem da će Živi zid ikada samostalno osvojiti vlast, ali ako vi gospodo iz HDZ-a i SDP-a dignete svoj glas i pobunite se protiv takvog načina upravljanja naša zemlja ima šanse.
Svojedobno sam rekao gospodinu Grčiću iz SDP-a ako SDP ikada okrene leđa onoj eliti, vrhu piramide moći od 1% i stane na stranu 99% građana ja sam gospodine Grčić odmah spreman pružiti ruku i dati moj potpis.
Tu istu poruku i uputio sam i Andreju Plenkoviću.
Moja borba kao ni borba mojih kolega nije osobne naravi i nije za pozicije niti gradonačelnika niti zastupnika.
Mi smo se u ovoj borbi našli zato jer nismo našli drugog načina da ukažemo na probleme u kojima se naša zemlja nalazi.
Pozivam naše građane da se probude i trgnu iz sna iz hipnoze u kojoj nas drže mediji zadnjih 20 godina.
Hvala.
Zahvaljujem uvaženom kolegi zastupniku gospodinu Ivanu Pernaru na ovoj raspravi.
Imamo jednog prijavljenog za repliku.
Uvaženi kolega zastupnik gospodin Marko Sladoljev.
Izvolite.
Hvala vam gospodine potpredsjedniče.
Pa gospodine Pernaru kada ste prebrojavali zastupnike jeste uspjeli prebrojati svoje zastupnike koje trenutno
Zahvaljujem se na replici gospodinu Marku Sladoljevu.
Odgovor na repliku uvaženi zastupnik gospodin Ivan Pernar.
Izvolite.
Zahvaljujem se gospodinu Sladoljevu i moja bi želja bila da moje kolege danas jesu ovdje, međutim za razliku od kolega iz HDZ-a koje danas ovdje nisu i MOST-a moje kolege znaju jako dobro što ja govorim i shvaćaju bit problema.
Poanta u konačnici nije koliko je nas ovdje već koliko nas razumije ovo o čemu ja govorim.
A koliko se meni čini takvih je jako malo.
Ja vas ne osuđujem niti vam išta predbacujem.
Naprotiv, ja vas poštujem i volim kao čovjeka i moja želja je za vas da skupa sa mnom i s kolegama i iz HDZ-a i iz SDP-a se zajedno pobunite protiv ovog sustava koji drži našu zemlju u ropstvu, a građane ponižava.
Vaš neprijatelj nije Ivan Pernar, nije Marin Škibola, nije Branimir Bunjac, ni Ivan Vilibor Sinčić, naš problem je gospodin Marijan Hanžeković, mason 33. stupnja koji je prodao dušu vragu i koji putem svoje odvratne žute štampe Jutarnje lista napada i vrijeđa sve one koji se suprotstave njegovom modelu ovrha odnosno lišavanja građana života i isisavanja životne energije iz njih.
Zbog toga pozdravljam napor vas kolega iz MOST-a da mu oduzmete posao prisilne naplate ovrha u ime HRT-a.
Hvala.
Zahvaljujem uvaženom kolegi gospodinu Ivanu Pernaru na odgovoru na repliku.
Ponovno se ponavlja isto, nadam se da će ovaj vikend blagotvorno djelovati na vas i da nećete ubuduće vrijeđati na ovakav način osobe koje nisu tu i da ćete se kloniti takvih ponašanja jer činite povredu Poslovnika.
Ali ovaj put vam nećemo izreći nikakav ukor.
Evo s ovime smo zaključili raspravu po ovoj točci dnevnog reda.
Završit ćemo današnji rad.
Nastavljamo sjednicu u srijedu 26. listopada u 9,30 sati s glasovanjem o ovoj točci dnevnog reda koju smo danas raspravili, dakle o prijedlogu Zakona o dopunama Zakona o lokalnim izborima, prvo čitanje.
A sjednicu nastavljamo nakon glasovanja sa točkom 5. dnevnog reda a to je prijedlog Zakona o izmjenama i dopunama Ovršnog zakona.
Još jednom vam se zahvaljujem svima na nazočnosti na raspravi.
Želim vam ugodan vikend i sretan povratak vašim obiteljima, vašim domovima.
SJEDNICA PREKINUTA u 15,50 SATI.
Onda hvala vam lijepo na razumijevanju, onda prelazimo na glasovanje.
Prijedlog zakona o dopunama Zakona o lokalnim izborima, prvo čitanje, P.Z. br. 8. Predlagatelj je klub zastupnika MOST-a nezavisnih lista.
Rasprava je zaključena.
Sukladno prijedlogu saborskih radnih tijela dajem na glasovanje sljedeći zaključak.
1. Prihvaća se prijedlog zakona o dopunama Zakona o lokalnim izborima.
1. Sve primjedbe, prijedlozi i mišljenja dostavit će se predlagatelju da ih razmotri prilikom utvrđivanja teksta konačnog prijedloga zakona.
Molim uključimo se i glasujmo.
82 za.
Utvrđujem da je većinom glasova ovakav zaključak donijet kako su ga predložila saborska tijela.
Znači za je bilo 82 zastupnika, suzdržanih 26 i protiv su bila 3 zastupnika.
Kolega Panenić, izvolite.
Poštovani potpredsjedniče Sabora, u ime Kluba zastupnika MOST-a nezavisnih lista tražimo stanku u Saboru vezano za situaciju u INA-i i odnos našega ključnog partnera MOL-a prema hrvatskoj Vladi kao dio
Može.
Kolega Batinić, izvolite.
Hvala potpredsjedniče.
Tražim u ime kluba HNS-a i HSU-a stanku, a vezano je za nepoštivanje ugovornih obveza Republike Hrvatske naspram Varaždinske županije.
Naspram oprostite?
Varaždinske županije.
Varaždinske županije.
Ok.
Hvala.
Da li se još netko javlja za stanku?
Ako ne, dajem stanku u trajanju od 10 minuta.
Ili imam prijedlog jedan, možda želite da odglasujemo prvo, pa da nakon toga idemo sa stankom?
I evo prije pauze imam jednu obavijest.
Fotografiranje za zastupnike koji se još nisu fotografirali za zastupničke iskaznice obavit će se dana 26. listopada to je danas u dvorani Ivana Kukuljevića u vremenu od 11 do 16 sati.
Hvala vam lijepo.
Nastavljamo za 10 minuta.
Uvažene kolegice i kolege nastavljamo sa radom.
Prvi se za riječ javio gospodin zastupnik Panenić iz MOST-a, izvolite.
Poštovani potpredsjedniče Sabora, uvažene kolegice i kolege uprava MOL-a je 13. listopada ove godine odobrila dugoročnu poslovnu strategiju MOL grupe do 2030. pod nazivom „Enter tomorrow“ kojom kompanija želi ojačati svoj položaj u srednjoj i istočnoj Europi, postati vodeća kemijska grupa u toj regiji, a to je ulagati oko 1,5 milijarde dolara svakih 5 godina.
I što mi možemo reći u Hrvatskoj naravno da pozdravljamo, drago nam je da naš strateški partner u INA-i ima ovako ambiciozne planove, ali isto tako nadamo se da će ti planovi biti pretočeni u isto tako jednu strategiju, zajedničku strategiju sa Hrvatskom vladom kako će se razvijati INA do 2030. godine.
Međutim, niti naznaku niti plana ja još nisam vidio, ne znam da li ste vi vidjeli.
Naravno da svi to očekujemo.
Ja se samo bojim da to „Enter tomorrow“ ne bi postalo ET – naučna fantastika za INA-u.
Bojim se da su nam ipak nadanja ta uzaludna jer hrvatsku naftnu struku, politiku i javnost uznemirila je izjava gospodina Zsolta Hernadya predsjednika Uprave MOL-a bjegunca od hrvatskog pravosuđa kad je rekao MOL grupa slijedit će svoj poslovni put i planove sa ili bez INA-e jer je MOL 2030. strategija održiva je i bez INA-e.
Znamo kako i gdje se MOL može razvijati, INA može imati ulogu na tom putu rasta ali ne i nužno, mislim sve su ovo vrlo zabrinjavajući stavovi.
Ali evo ja ću vas podsjetiti na taj poslovni put INA-e sa MOL-om.
Znači mi smo ušli 2003. u strateško partnerstvo s ciljem da se osigura razvoj INA-e u budućem vremenu kao samostalno vertikalno integrirane kompanije gdje međusobnim ugovorima o suradnji određeni su ciljevi i međusobne obveze.
Strateški partner MOL preuzeo je obvezu podupiranja razvoja INA-e, povećanje proizvodnje ugljikovodika, širenje prodajne mreže i sve u cilju jačanja energetske sigurnosti i stabilnosti Republike Hrvatske.
Nažalost, kad sad pogledamo analizu analiza dolazi iz renomirane svjetske konzultantske kompanije pokazuje se pad svih pokazatelja poslovanja.
U razdoblju samo od 2009. kad su preuzeta upravljačka prava na svima poznati način evo pardon 2013. što imam podatke rezerve ugljikovodika pale su za 23% INA-e a time isto tako i Republike Hrvatske.
Tržišni udio INA-e je pao za 19% u veleprodaji, 17% u maloprodaji, prerade nafte je smanjena za 26% a samo da je ostalo na planovima INA-e koji su bili 2003. godine sad bismo imali pokazatelje bolje za 47% od tada.
I naravno to su bili naši ciljevi a ovo je sa strateškim partnerom.
Zato i ne čudi izjava Hernadya ja ću je prenijeti u cijelosti, zapravo on priznaje kako se loše upravljalo INA-om i kaže: „Najviše žalim što trenutno ne mogu predstaviti nikakvu viziju INA-inim zaposlenicima.“ Sad zamislite predsjednika Uprave MOL-a koji nema viziju što će napraviti u INA-i i kaže: „Dat ćemo sve od sebe da omogućimo održivo poslovanje INA-e, a za sve smjernice daljnjeg razvoja neizbježno ćemo trebati Hrvatsku vladu.“.
U mom mandatu kad sam bio nisu to tražili, vjerojatno su se sada sjetili da ipak se približavaju bojim se loši financijski rezultati 2016. pa sad traže izgovor.
Međutim, u MOL-u izgleda da su vodili puno bolju politiku svi njihovi pokazatelji poslovanja su odlični, rastu njihove rezerve nafte, istraživanja pokazuju da daljnji napredak, pokazuje se na kraju da se INA-om upravljalo kao podružnicom, da se konsolidiralo rezultate poslovanja kao da posjeduje više od 50%.
Nadam se da ne posjeduju.
Sada MOL nastoji u ovome vremenu do odluke Arbitražnog suda što prije implementirati svoju strategiju prestanka rada Rafinerije u Sisku i maksimalno odugovlačiti modernizaciju Rafinerije u Rijeci.
Ja se bojim da je to stvaranje pretpostavki da na kraju zatvore se i jedna i druga.
Prema raspoloživim informacijama koje imam, time bi zapravo kontinentalno dio Hrvatske opskrbljivo se iz moderniziranih svjetskih standardno rafinerija u Budimpešti i Bratislavi, a naš mediteranski dio, jadranski dio on bi se opskrbljivao putem terminale u lukama.
Stoga je jasno da MOL provodi politiku osiguranja statusa energetskog lidera u regiji, a bojim se da ne preuzmu isto tako i neke druge dijelove.
Ja bi u ovome svemu zaključio, da je krajnje vrijeme da se u Hrvatskoj napokon postigne konsenzus politike i struke donesu državničke odluke vezano za energetsku sigurnost i daljnje odnose sa MOL-om.
Hvala lijepo.
Hvala i vama uvaženi kolega Panenić.
I ime Kluba zastupnika HNS-a i HSU-a uvaženi kolega Milorad Batinić.
Izvolite.
Hvala lijepo gospodine podpredsjedniče.
U ime kluba HNS-a i HSU-a, zatražio sam stanku, a radi se o tome o nepoštivanju ugovornih obveza RH naspram Varaždinske županije za ugovore sklopljene za sufinanciranje gradnje osnovnih i srednjih škola i sportskih dvorana po modelu javno privatnog partnerstva.
Ugovori su sklopljeni za gradnju 10 sportskih dvorana i izgrađene i dograđene 22 škole.
Godišnji najam je 27 milijuna i 200 tisuća kuna, država temeljem ugovora preuzela je sufinanciranje u iznosu 55% odnosno procijenjeno cca oko 15 milijuna kuna.
Trenutno na dan 25.10. tj. jučer, stanje duga države je 11 milijuna kuna.
Mislim da ne treba posebno govoriti što to znači nepoštivanje ugovornih obveza i koju poruku time se šalje.
Naime, u proračunu za 2015. godinu bilo je uvršteno u projekciji za 2016., 2017. upravo navedeni iznos na poziciji preuzimanje obveza za projekte javno privatnog partnerstva u Varaždinskoj, Koprivničko-križevačkoj županiji, identičan problem odnosi se na Koprivničko-križevačku županiju i grad Koprivnicu.
Da li je to, ne bih želio zaključiti, nešto krivo, međutim isto tako temeljem nekih informacija koje smo dobili u posljednjih nekoliko mjeseci bivše vlade HDZ-a i MOST-a da je tadašnji ministar propitivao valjanost ovih ugovora, naprosto da li je želio u potpunosti isključiti što nije uvrstio u proračun za 2016. godinu, naprosto negira ugovor i koju poruku je time želio poslati.
Da li se radi o tome da bivša vlada HDZ-a i MOST-a, nadam se da ne ova nova vlada HDZ-a i MOST-a naprosto želi izbrisati sjever Hrvatske i koju poruku šalje ne samo građanima nego i općinama i gradovima koji ukoliko ako država se ne uključi sa svojim, ukoliko ne preuzme izvršavanje ugovornih obveza past će na teret županije, općina i gradova.
Neću spominjati koliki su porezni prihodi na sjeveru Hrvatske, 70% prosjeka plaća, isto tako prosjek primanja per capita, poreznih prihoda po glavi stanovnika u proračune općina i gradova su na razini 55 do 60% prosjeka u RH, praktički doći će do gašenja funkcioniranja lokalne i regionalne samouprave na sjeveru Hrvatske.
Da li se želi poslati jedna poruka investitorima koji žele ulagati u RH, da ulaže u državu koja ne želi ispoštovati, ispunjavati svoje ugovorom preuzete obveze?
Nisam sklon vjerovati tome.
Stoga smatramo da je nužno da smo zatražili stanku, ukazali novoj Vladi, premijeru Plenkoviću, ministru financija, novom ministru obrazovanja da konačno uzmu stvar, da počnu obnašati svoje funkcije i da krenu sa ispoštivanjem ugovorenih obaveza.
Hvala.
Zahvaljujem se.
Poštovane kolegice i kolege, sada bismo nastavili sa raspravom o Prijedlogu zakona o izmjenama i dopunama Ovršnog zakona, prvo čitanje, P.Z. br. 6.
Izvolite, uvaženi zastupnik Miro Bulj.
Uvaženi predsjedatelju, ispred kluba MOST-a zatražio bih stanku po pitanju indeksacije nerazvijenih krajeva, tj. lokalnih samouprava, indeksacija nerazvijenih uprava, lokalnih samouprava.
Hvala.
Dobro.
Ne vidim da se itko drugi javlja, onda stanka 10 minuta.
Hvala lijepa.
Vidimo se ovdje u 9,45.
Poštovane kolegice i kolege vrijeme za stanku je isteklo pa molim u ime kluba MOST-a riječ će uzeti uvaženi zastupnik Miro Bulj, izvolite.
Hvala lijepa gospodine potpredsjedniče.
Kolegice zastupnice i kolege zastupnici krajnje je vrijeme da se upoznamo koji su efekti indeksacije razvijenosti koji su napravljeni izmjenom Zakona iz 2014. tako da danas imamo da je 35 gradova i općina koji se nalaze u okviru brdsko-planinskog područja dovedeni su na rub egzistencije zahvaljujući tim istim izmjenama.
Riječ je o gradovima i općinama koje su svrstane u 3., 4. i 5. stupanj razvijenosti brdsko-planinskih područja.
Zadnjim izmjenama Zakona o regionalnom razvoju ti gradovi i općine su dobili prilagodno razdoblje u trajanju od 3 godine.
U tom razdoblju definirane su pomoć iz državnog proračuna.
U 2015. godini 45 gradova i općina iz brdsko-planinskog područja dobile su pomoć iz državnog proračuna u iznosu od 122,8 milijuna kuna.
Ako sagledamo samo spornih 35 gradova i općina koje se nalaze u brdsko-planinskom području kao što sam rekao u 3., 4. i 5. skupini pomoć je iznosila za njih 102 milijuna kuna.
Ukupna pomoć iz državnog proračuna svim gradovima i općinama u 2015. godini iznosila je znači 631 milijun.
Što se dogodilo ove godine?
Znači, kod donošenja proračuna ministar tadašnji financija i današnji gospodin Marić je kazao da će se ići u izmjenu indeksacije za ispravljanjem ovih nepravda koje je učinila bivša SDP-ova Vlada 2014. godine jednom nepoštenom i nepravednom indeksacijom.
Nažalost, evo još nemamo tu indeksaciju koju je trebao napraviti ministar Tolušić i očekuje se da se napravi indeksacija.
Dobilo se prilagodno razdoblje od 2014. za ove krajeve koji su nepravedno izbačeni.
To su krajevi koji su nerazvijeni, a ono ih je proglasilo zakonom razvijenim.
To je područje Gorskoga kotara koji izumire, to je područje Ličko-senjske županije, to je područje Dalmatinske zagore, to je područje Zagorja i određenih dijelova Slavonije.
Znači ti krajevi koji po svim parametrima možete vidjeti da se iseljava, da je broj radnih mjesta pa tu imamo čak primjera jedan od indeksa tj. kriterija o indeksu razvijenosti bio je stupanj obrazovanosti.
I zbog stupnja obrazovnosti neke jedinice su ispale a ne da se išlo obrnuto iseljavanje, broj nezaposlenih, migracije i slično.
Znači, državna pomoć se u ovoj godini povećala čak za 5 milijuna kuna, ali i dalje nisu dobili ovih 35 jedinica koje su ispale.
Znači za 5 milijuna kuna više nego u 2015.
Prije neki dan smo imali sastanak gradonačelnik Vrgorca, gradonačelnik iz Gorskog kotara i predstavnik gradonačelnika iz Lepoglave, znači svi ti gradonačelnici su dogovorili s ministrom da se pokuša riješiti bar u ovoj godini privremeno rebalansom to stanje u ovim nerazvijenim krajevima koji izumiru.
To lokalne samouprave u Gorskom kotaru nemaju dovoljno sredstava za zimsku službu.
Pa primjera tu spadaju gradovi kao što su Sinj, Vrgorac, Delnice, Lepoglava, Buzet, Čabar i 35 strašno razvijenih krajeva.
Čisto politički kriteriji koji su 2014. napravljeni jednostavno su doveli ove općine na dno dna.
Znači očekujemo u ime ovih 35 gradova, gradonačelnika i načelnika i nedavnog sastanka sa ministrom financija očekujem da se rebalansom proračuna pronađe 102 milijuna kuna ili sličan iznos bar popriličan iznos i da se ovim krajevima raspodjele ta sredstva.
Inače nastavi li se voditi briga, a svi pozivamo se na demografiju, na porezne politike, na raznorazne načine, nastavi li se ovaj način upravljanja tim krajevima i centralizacijom samo u Zagrebu sve da bude centralizirano u Zagrebu nažalost ovi će krajevi izumrijeti i taj dio će biti ne samo što će biti prazan nego će biti ugrožena i nacionalna sigurnost Republike Hrvatske jer bit će više od tri četvrtine krajeva praznih, jedino će se dobro živjeti gdje će se imati besplatni udžbenici i mogućnost nekakvog življenja to će biti Zagreb.
Zbog toga evo pozivam ministra financija, novu ministricu regionalnog razvoja da što hitnije da indeks razvijenosti, da se vidi tko je i da mogu gradonačelnici, načelnici ovih nerazvijenih krajeva planirati svoje proračune u 2017. godini.
Hvala lijepa.
Hvala vam lijepa.
Prelazimo sada na raspravu kako smo i najavio o:
- Prijedlog zakona o izmjenama i dopunama Ovršnog zakona, prvo čitanje, P.Z. broj 6.
Predlagatelj je Klub zastupnika MOST-a Nezavisnih lista na temelju članka 172. i 184.
Poslovnika Hrvatskog sabora.
Materijal ste primili na klupe, a prigodom rasprave o ovoj točki dnevnog reda primjenjuju se odredbe Poslovnika koje se odnose na prvo čitanje zakona.
Raspravu su proveli Odbor za zakonodavstvo i Odbor za pravosuđe, a izvješća ste primili na sjednici.
Želi li predstavnik predlagatelja dodatno obrazložiti ovaj prijedlog?
Je.
U ime Kluba MOST-a Nezavisnih lista uvaženi kolega Miroslav Šimić.
Poštovani potpredsjedniče Hrvatskog sabora, kolegice i kolege zastupnici.
Pred vama je Prijedlog zakona o izmjenama i dopunama Ovršnog zakona, a u sljedećih nekoliko rečenica želim u ime predlagatelja istaknuti osnovne promjene koje ove izmjene i dopune sadržavaju, a namjera nam je i kroz raspravu u dva čitanja doći do najkvalitetnijeg mogućeg konačnog prijedloga zakona.
Činjenica je da su u Hrvatskoj izvan sudske ovrhe postale učinkovite, te sve više istiskuju sudske ovrhe.
S druge strane svakodnevna praksa pokazuje manjkavost sustava i mogućnost za zlouporabu.
Namjera nam je ovim prijedlogom sustav unaprijediti, a osim toga u cilju zaštite socijalno najugroženijih građana, namjera nam je dodatno urediti institut ovrhe na nekretninama.
Jedan od poteza koji se čine ovim zakonom je ukidanje drugostupanjskog odlučivanja od strane tročlanog vijeća prvostupanjskog suda koje odlučuje kao drugostupanjsko tijelo po žalbama protiv određenih odluka u Ovršnom postupku.
Umjesto vijeća prvostupanjskog suda propisuje se pravilo da po žalbama u drugom stupnju postupak vodi i odluke donosi sudac pojedinac drugostupanjskog suda.
Također ovim zakonom bi se dodatno zaštitilo dužnika, ovršenika, fizičku osobu u ovrsi na nekretninama na način da se uz dosadašnju mogućnost jednogodišnje odgode ovrhe na prijedlog ovršenika koji ima prihode ili imovinu kojom se može u cijelosti namiriti tražbina rukovoditelja daje pravo na odgodu ovrhe na isti rok i onom ovršeniku koji zajedno sa članovima svojeg kućanstva nema prihoda i imovinu potrebnu za namirenje troškova stanovanja.
Ovrha se prema novome uređenju može odgoditi jednom a za vrijeme odgode ovrhe provesti će se radnja na temelju kojih ovrhovoditelj stječe založno pravo ili pravo namirenja na predmet ovrhe odnosno na prijedlogu ovrhovoditelja provesti će se i procjena predmeta procjene ovrhe.
Uz pravo na odgodu ovrhe, ovršeniku fizičkoj osobi koji se mora iseliti iz nekretnine u kojoj stanuje a koja je prodana u ovrsi može se pod uvjetima pripisanim zakonom priznati pravo na smještaj.
Pravo na smještaj osigurava se u trajanju od 18 mjeseci.
Kao pravilo propisuje se davanje na korištenje nekretnine u vlasništvu RH bez naknade dok je kao iznimka predložena isplata novčane naknade za troškove smještaja.
O priznanju prava na smještaj na zahtjev ovršenika rješenjem odlučuje centar za socijalnu skrb koji se nalazi u mjestu, sjedište suda pri čemu se kao vlasništvo ovršenika naravno ne smije uzeti nekretnina koja je predmet ovrhe.
S time u vezi treba naglasiti da će se ova prava morati normativno urediti u propisima koji se bave socijalnom skrbi.
Smatramo da bi se predmetnim rješenjem stavile u funkciju nekretnine u vlasništvu RH koje trenutno nisu iskorištene a posljedično napustilo bi se rješenje prema kojem ovršenik ima pravo koristiti nekretninu prodanu u ovrsi kao najmoprimac godinu dana od dana donošenja zaključka o prodaji nekretnina s obzirom da se taj institut zaista jako malo koristio i to rješenje nije zaživjelo u praksi.
Smatramo da teško, ekonomsko i opće socijalno stanje u državi traži određenu reakciju u pravcu zaštite interesa najugroženijih građana.
Ovdje je riječ o onim građanima koji zbog provedbe ovrhe radi naplate novčanih tražbina ostaju bez svog jedinog doma.
S druge strane ne smije se zanemariti pravo ovrhovoditelja da na temelju svojih ovršnih isprava ostvare svoju tražbinu kao i pravo kupaca nekretnine koji nastupaju dobroj vjeri.
Ovo rješenje zadovoljava sve te suprotstavljene interese.
A kada se uzme u obzir prethodna mogućnost odgode ovrhe na godinu dana.
To znači da će ugroženim ovršenicima biti osiguran krov nad glavom u trajanju barem dvije i pol godine.
Nakon toga centar za socijalnu skrb svakako određuje sam po propisima socijalne skrbi da li postoji i dalje uvjeti za osiguranje smještaja.
Ipak iznimno izmjenom u članku 91.
Ovršnog zakona propisuje se generalna zabrana uvođenja ovrhe nad nekretnini, socijalno ugroženog ovršenika ako je riječ o malim tražbinama njihovog vjerovnika.
Preciznije rečeno ako zbroj tih tražbina ne prelazi iznos od 20 tisuća kuna u svojoj glavnici.
To će primjerice onemogućiti prodaju jedine nekretnine za dugovanja komunalnih usluga.
Povećava se iznos plaće, mirovine ili drugog stalnog novčanog primanja ovršenika koji je izuzet od ovrhe u slučaju kada je stalno primanje manje od prosječne neto plaće u RH na način da je od ovrhe izuzet iznos od tri četvrtine plaće za razliku od dosadašnjih dvije trećine.
Radi sprječavanja zlouporaba u provedbi izvan sudskih ovrha na temelju lažnih, krivotvorenih, ovršnih isprava odnosno osnova za plaćanje kada se račun blokira, nema odmah prijenosa sredstava već se čeka 60 dana da ovršenih može reagirati prijavom nepravilnosti ako ih ima.
To će spriječiti prijevare koje su neki kriminalci radili lažnim ispravama kod izravne naplate putem FINA-e.
U svrhu sprječavanja zlouporaba, u slučaju provedbe ovrhe na plaći propisuje se mogućnost da sud ovrhu na plaći odredi na plaći koju poslodavac ovršeniku isplaćuje na račun kod banke kada se ovrha određuje radi namirenja tražbine po osnovi zakonskog uzdržavanja, naknade štete nastale po osnovi narušenja zdravlja ili smanjenja odnosno gubitka radne sposobnosti i naknade štete po osnovi izgubljenog uzdržavanja zbog smrti davatelja uzdržavanja.
Prema tome, u ovim slučajevima posebno osjetljivih skupina ovrhovoditelja sud će moći ponovno odrediti ovrhu direktno na plaći kako bi se izbjegla mogućnost da ovršenici fiktivnim ispravama opterete plaću i tako onemoguće naplatu novčanih tražbina na svojim računima za te skupine ovrhovoditelja.
Radi ubrzanja postupka ovrhe i rasterećenja sudova javnih bilježnika daje se mogućnost ovrhovoditeljima da saznaju osobni identifikacijski broj ovršenika a koji bi u suprotnom morali sudovi ili javni bilježnici pribavljati po službenoj dužnosti na temelju podataka koje im dostavi ovrhovoditelj.
Dosadašnja procedura bitno je odugovlačila ovršni postupak i utjecala na rasipanje energije ovršnih tijela u vođenju sporednih radnji.
Predloženim rješenjem također uvodi se posebna vrsta sankcija u iznosu od 400 kuna za ovrhovoditelje koji su se tijekom sudske ili izvan sudske ovrhe dvostruko namirili kako bi se prisililo ovrhovoditelje da pravovremeno povuku prijedlog za ovrhu u slučaju kada im je ovršenik dobrovoljno ispunio svoju obvezu.
Dakle ako je ovrhovoditelj već namiren i ponovno neodgovorno pokrene naplatu ovrhom biti će kažnjen s 400 kuna.
Radi zaštite ovršenika propisuje se posebna obavijest kojom se ovršenik obavještava da je rješenje o ovrsi steklo svojstvo o pravomoćnosti i ovršnosti radi informacije da su se stekli svi uvjeti za provedbu ovrhe.
Naime, brojni ovršenici ističu prigovor da nisu bili obavješteni o ovrsi i da nije bilo potrebe provoditi ovrhu jer bi svoju obvezu ispunili ili barem sporazumno pokušali riješiti sa ovrhovoditeljem.
Na ovaj način će savjesni ovršenici imati još jednu priliku podmiriti svoj dug bez provođenja prisilnih mjera, bez blokada računa i bez prodaja nekretnina.
Također se zakonom uređuju postupovne odredbe u vezi sa stupanjem na snagu Uredbe Europskog parlamenta i Vijeća od 15. svibnja 2014. o uspostavi postupka za europski nalog za blokadu računa kako bi se pojednostavila prekogranična naplata duga u građanskim i trgovačkim stvarima.
Hvala vam.
Hvala lijepo predlagatelju.
Imamo 7 replika.
Prva replika je uvaženi zastupnik Ivan Vilibor Sinčić.
Izvolite.
Hvala vam potpredsjedniče Hrvatskog sabora.
Evo zahvaljujem predlagatelju na objašnjenju ovog zakona.
Ima desetak mjera koje se ovdje ističu.
Drago mi je također da je napokon došla tema na dnevni red i drago mi je da je u 2 čitanja jer je ovo jedan kompleksan zakon.
Žao mi je što nije prije bilo na dnevnome redu, barem početkom godine.
Mnogo više ljudi bi imalo mnogo manje problema.
Ono što dakle najviše zanima mene osobno jest ovaj dio izmjena gdje se navodi da će se ovršenici, pretpostavljam s obiteljima smjestiti u stanove i kuće u vlasništvu RH na 18 mjeseci.
E sad, tu se javlja jedan veliki problem što će biti nakon 18 mjeseci a to sam vidio i svjedočio kroz svoj rad dosada kada država najčešće preko Ministarstva obrane ili drugih institucija deložira vlastite građane često branitelje iz državnih nekretnina kojima je to jedini dom.
Dakle bojim se da će se ovdje desiti da će država se naći u svojstvu ovrhovoditelja i da će stotine ljudi koje je prvobitno smjestila morati deložirati i baciti ih na ulicu.
Pa molim da mi predlagatelj zakona objasni dakle što će biti s tim ljudima nakon što prođe tih 18 mjeseci.
Hvala.
Hvala lijepo.
Odgovor na repliku kolega Šimić.
Poštovani kolega Sinčić, nakon proteka 18 mjeseci centri za socijalnu skrb vršit će procjenu mogućnosti pojedine obitelji, ili pojedinca, fizičke osobe koje smo smjestili na ovaj način koliko je u mogućnosti sama plaćati najamninu, da li u toj nekretnini koja se iznajmljuje, odnosno unajmljuje ili ne.
Ako i dalje bude u statusu socijalno ugrožene osobe država će nastaviti sa plaćanjem, ako uz pomoć države u ovom slučaju građanin stane na noge nema razloga da nakon toga on ne plaća tu najamninu ili eventualno na drugačiji način rješava svoj stambeni prostor.
Hvala.
Druga replika uvaženi kolega Josip Đakić.
Hvala lijepo gospodine potpredsjedniče Hrvatskog sabora.
Pa kolega Šimić, dobro ste obrazložili ovaj prijedlog izmjena i dopuna Ovršnog zakona u kojem se jasno vidi kako će se institucionalno zbrinuti i zakonski zbrinuti oni svi koji su ugroženi u RH i koji stvarno su došli u situaciju da sa jedinom imovinom ipak budu ovršeni i da nemaju gdje živjeti.
No, međutim zaboravili ste reći da ovim izmjenama i dopunama zakona gasi se politička pozornica svih onih koji su protuzakonito „pomagali“ tima ugroženima pa im još k tome omogućili dodatnih troškova po 70 tisuća kuna i više im se nikada nisu javljali.
To su stvari koje su također zabrinjavajuće i koje treba zakonski sprječavati i nikomu ne dozvoliti da službene osobe u vršenju službenih dužnosti budu napadnute, da budu sprječavane i da budu i fizički maltretirane od strane onih koji na tome grade svoju politiku.
Nema odgovora na repliku.
Onda prelazimo na treću repliku to je uvaženi kolega Stjepan Kovač.
Zahvaljujem potpredsjedniče Sabora.
Ja imam dvije primjedbe na ovaj vaš zakon.
Prva se odnosi na ovo ocjena i izvori potrebnih sredstava za provođenje zakona.
Znači u prijedlogu tog zakona vi ste pod točkom tri pod tim izvorima ... analizom utvrdili da se od početka elektroničke dražbe pred financijskom agencijom u razdoblju od sredine 2015. do sredine 2016. vodi 420 predmeta, odnosno da se na godišnjoj razini radi o brojki od oko stotinu ovršenika za koje bi postojala mogućnost da zatraže pravo na smještaj.
Navedeni izračun vam nije niti približno neodgovara pravom stanju, zašto?
Zato što se elektronička dražba nekretnina provodi i prodaja nekretnina od 1. siječnja 2015. godine a kako sudski ovršni postupci traju nekoliko godina velika većina javnih dražbi na nekretninama prevodi se po ovrhama iz 2011., 2012. i 2013. godine i one nisu provođene elektroničkim putem nego se evo ovako provode svaki dan na sudu.
Znači svaki dan na sudu i nema ih nigdje navedeno elektroničkim putem a to niste vidim u ovom zakonu uzimali u obzir.
Prema podacima Hrvatske gospodarske komore u periodu od 20.11.2016. do 20.01.2017. provest će se 325 javnih dražbi na kućama i 283 javne dražbe na stanovima.
Znači u samo 3 mjeseca provodi se 608 javnih dražbi na nekretninama ovršenika.
Prema navedenim podacima godišnje se provodi 2432 javne dražbe na kućama i stanovima.
Vaša analiza je nažalost izvršena površno ne uzimajući kao parametar sudske postupke koji traju i sami znate po nekoliko godina i ne provode se elektroničkim putem.
Znači moje pitanje je, temeljem toga smatram da je potrebno osigurati daleko veći iznos, odnosno osigurati primjerena sredstva za provođenje ako želite provoditi ovu mjeru ili ako ne želite da ta mjera nikad ne zaživi nego je to samo predizborni trik.
Hvala vam lijepo.
Dosta ste već prekoračili vrijeme.
A ispričavam se.
Odgovor na repliku kolega Šimić.
Evo zahvaljujem kolegi na dobronamjernim sugestijama.
Ono što mogu reći da podaci s kojima se mi koristimo su podaci koji su prikupljeni preko Ministarstva pravosuđa.
Istina je da ima više ovrha ali se radi o tome da se i ovim zakonom rješava na određeno vrijeme stambeno zbrinjavanje točno određenih socijalno ugroženih osoba.
Znači mi ne želimo i nemao namjeru niti je to država sposobna svakoj osobi koja ostane bez bilo koje nekretnine i koja se nalazi u bilo kojem socijalnom statutu pomoći.
Bilo bi odlično da možemo, na žalost ne.
Ovdje smo fokusirani na osobe koji ostanu bez svoje jedine nekretnine i za koje se utvrdi da nisu jednostavno dovoljno ekonomski da tako kažemo potentni da bi mogli sami financirati svoje stambeno zbrinjavanje.
Procjena iz Ministarstva pravosuđa je da se na godišnjoj razini radi oko stotinjak slučajeva.
Zahvaljujem se.
Četvrta replika je uvaženi kolega Gordan Maras.
Hvala lijepo gospodine Šimiću.
Upravo je kolega Kovač rekao koji je to problem za naše građane, 6 stotina ljudi u ovom trenutku provodi im se ovrha na nekretnini.
I naravno adekvatno tome onima koja je već provedena čekaju da ih se deložira.
I zbog toga nas čudi i mene osobno što ovaj zakon nije išao u bržu proceduru u dva čitanja odmah, nego u jedno, pa drugo s obzirom da ste neke zakone tako predlagali.
Ovaj koji je možda i najvažniji, koji možda tišti najviše ljudi i koji u biti ljudi najviše očekuju sa njim se kupuje vrijeme i prolongira ga se.
Od ove rasprave danas koju ovdje imamo naši građani koji čekaju deložaciju ovrhe neće imati ništa.
Sa druge strane, brzo ćemo u Hrvatskom saboru u proceduri imati izmjenu Zakona o Vladi kako bi se oformilo novo ministarstvo odmah u dva čitanja samo da bi se formiralo novo ministarstvo za HDZ-ovog ministra i on će ga dobit, a naših 6 stotina ljudi koji sada strepe čekaju dva čitanja MOST-a.
Znači, za jednog čovjeka ćemo problem riješiti sutra, a za 6 stotina ljudi problem ne rješavamo, a pogotovo zato što će to biti Ministarstvo imovine koje će se baviti upravo ovim stanovima itd., drugom državnom imovinom.
Činjenica je da smo to mogli napraviti odmah u dva čitanja kako bi se usporedno novi ministar imovine mogao baviti ovim problemima.
I još jedan prijedlog.
Zbog čega da se ljudi iseljavaju i useljavaju u državne stanove?
Zbog čega država ne bi preuzela te stanove i da ljudi ostanu u svom stanu, a onda sa bankom ili sa nekim kom su građani dužni rješavaju problem kasnije.
Taj ministar imovine, pa dajte mu posla.
Znači, neka on rješava probleme imovine sa bankama i vjerovnicima, a građane ostavite u njihovim stanovima.
Znači, problem za jednog čovjeka odmah, za HDZ-ovca odmah, za 6 stotina ljudi neka čekaju.
Odgovor na repliku.
Poštovani kolega Maras, mene zaista čudi način na koji nastupate s obzirom da ste, žalite se što ne idemo u nekakvu nitnu proceduru, a u isto vrijeme sjetimo se da ste imali 4 godine da riješite ove probleme.
Sad se bunite što će to možda trajati nekakvih mjesec, mjesec i pol dana.
Zbog čega mi to nismo stavili u hitnu proceduru?
Pa vi ste bili između ostalog i oporbeni zastupnici najglasniji, da sa ovim zakonima trebamo ići u redovnu proceduru kako bi dali što kvalitetnija rješenja.
I sad kad mi poslušamo te sugestije i zaista idemo i dobili smo vrijednih prijedloga i prije na saborskim odborima, idemo napraviti najkvalitetnije rješenje.
Sad vam ni to ne odgovara.
Znači, imali ste četiri godine, niste to napravili.
Sad kad mi želimo napraviti u mjesec i pol dana i poslušamo vašu sugestiju ni to vam ne odgovara.
Što se tiče zakona koji su išli u hitnu proceduru, radi se o Zakonu o dužnosnicima gdje se išlo na ukidanje odnosno ograničavanje prava šest plus šest i protiv tog prava su vaše kolege iz vašeg kluba podnijeli zahtjev za ocjenu ustavnosti.
Vidjet ćemo kako će to na kraju proći, ali meni to izgleda kao borba za saborske zastupnike koji su ovdje proveli mjesec dana u klupama ili dva tjedna da imaju pravo na plaću 12 mjeseci.
Što se tiče drugog zakona u koji smo išli po hitnoj proceduri, Zakon o financiranju političkih stranaka gdje smo smanjili iznose za političke stranke i koji smo raspravili već u jednom čitanju u prošlom sazivu Sabora.
Vrlo je jasno zašto smo tamo išli u hitnu proceduru, a zašto ovdje ne idemo.
A zašto vi to niste izmijenili u 4 godine vaše vladavine i napravili sve ovo što danas predlažete e to mi nije jasno.
Hvala lijepo.
Peta replika, uvaženi kolega Peđa Grbin.
Zahvaljujem gospodine potpredsjedniče.
Kolega Šimić, pažljivo sam pratio vašu raspravu i iznijeli ste jednu, pa usudio bih se reći vrlo netočnu informaciju.
Dakle, citirat ću vas.
Rekli ste da će izmjenama, usvajanjem izmjena ovog zakona kojeg predlažete od ovrhe biti izuzete tri četvrtine plaće ovršenika.
To nije točno.
Naime, ovaj zakon ne predviđa izmjenu članka 173. stavka 1. Ovršnog zakona koji govori o ograničenju ovrhe a koji glasi: „Ako se ovrha provodi na plaće ovršenika od ovrhe je izuzet iznos u visini dvije trećine prosječne neto plaće u Republici Hrvatskoj.“
Usvajanjem ovog zakona dakle, ograničenje od ovrhe će za sve one koji ostvaruju plaću veću od prosječne plaće i dalje biti dvije trećine prosječne neto plaće u RH.
Ništa se nije promijenilo.
Vi ste intervenirali u stavak drugi koji govori o onima koji ostvaruju plaću manju od prosječne neto plaće.
Ali gledajte i tu ostaje odredba na sljedeći način, osim, pardon ispričavam se, tri četvrtine plaće ovršenika ali ne više od dvije trećine prosječne neto plaće u Republici Hrvatskoj.
Dakle i ovdje ograničenje i nadalje ostaje dvije trećine prosječne neto plaće u Republici Hrvatskoj.
Tek za one osobe koje ostvaruju manja primanja od toga ograničenje će biti ovakvo kakvo ste vi predvidjeli.
E sada, mi se oko toga možemo složiti ili ne, ali molim vas da u buduće o ovome govorite istinu, a vi ste izrekli nešto što nije točno.
Ponovit ću još jednom.
Vi ste rekli da će svima od ovrhe biti izuzete tri četvrtine njihove plaće, a to naprosto nije točno.
Hvala.
Odgovor na repliku, kolega Šimić.
Na svu sreću imam zapisano što sam rekao.
Znači, povećava se iznos plaće, mirovine ili drugog stalnog novčanog primanja ovršenika koji je izuzet od ovrhe u slučaju kad je stalno primanje manje od prosječne neto plaće.
Ja sam to rekao kolega Grbin, možda me niste čuli.
I na te osobe se odnosi točno i sve ovo što ste vi rekli je točno osim što je netočna tvrdnja kako sam ja u ovom govoru rekao nešto suprotno.
Znači, ovo se odnosi na osobe koje imaju manje od prosječne neto hrvatske plaće.
Sljedeća replika, uvažena kolegica Marta Luc-Polanc, izvolite.
Zahvaljujem potpredsjedniče Sabora.
Ovako, kad se ide u izmjene Ovršnog zakona onda uvijek treba imati na umu da je Ovršni zakon prije svega zakon namijenjen za prisilno naplaćivanje tražbine ovrhovoditelja.
Dakle, ovrhovoditelj ne mora uvijek biti banka, ovrhovoditelj može biti i radnik koji 2, 3 godine nije primio svoju plaću.
Pa sve te izmjene moraju ići u cilju ne samo da se zaštiti ovršenik nego da se onemogući ovrhovoditelj u namirivanju svojih tražbina.
Moj osobni stav je da ovaj članak 84a koji ste izmijenili na način da ste odgodu dopustili ne samo zbog onih razloga koji su bili prije, a to je ako ima osiguranje da će namiriti svoju tražbinu nego ste dopustili da ovršenik koji sa članovima svojeg kućanstva dokaže da nema dovoljno sredstava da plati najamninu da on ima pravo na odgodu ovrhe na godinu dana.
Istim tim ovršenicima ste nakon toga člankom 131a dali mogućnost namirenja najamnine na 18 mjeseci.
Prema tome smatram da na neki način ovdje dvostruko štitite ovršenika na uštrb ovrhovoditelja.
Dakle, ovrhovoditelj koji ima pravomoćnu i ovršnu sudsku odluku on mora još dodatnih godinu dana čekati da bi došao do svojih sredstava.
I smatram da se u tom dijelu treba malo porazmisliti i donijeti još nakon dodatnog promišljanja donijeti odluka jer mi moramo naravno štititi i ovrhovoditelje u njihovim pravima.
Hvala lijepa.
Hvala.
Odgovor na repliku.
Zahvaljujem se kolegici.
Pa gledajte kod izrade ovakvog zakona uvijek trebate naći neku pravu mjeru.
S jedne strane da zaštite dužnika i osobu koja je socijalno ugrožena, s druge strane da osigurate vjerovniku da na kraju naplati svoj dug.
To je u redu.
Međutim, mislim da i ovaj zakon i sve što mi radimo u zaštiti socijalno ugroženih treba promatrati iz perspektive gdje se Hrvatska nalazi danas.
Nalazi se tu da s jedne strane imamo najčešće bih rekao u velikim ovršnim postupcima gdje su u pitanju znatna financijska sredstva s jedne strane imamo kao ovršenike ugrožene građane, a sa druge strane nažalost ne neradnike kako vi govorite nego banke koje se ponašaju u Hrvatskoj kako već znamo da se ponašaju.
I MOST tu nema apsolutno nikakav problem da predloži ovakvu izmjenu zakona koja će blago ići više na ruku ovršenicima nego ovrhovoditeljima jer mislimo da je to pošteno.
Hvala.
I na kraju uvaženi kolega Branimir Bunjac.
Hvala gospodine potpredsjedniče.
Uvaženi kolega Šimić ove izmjene zakona navodno bi trebale zaštititi dužnike međutim koliko se da iščitati iz dokumenta ustvari će se njihov položaj još otežati.
Naime, u zakon se ugrađuje Glava 35. – Europski nalog za blokadu računa po kojoj će se računi hrvatskih građana moći ovršiti i u inozemstvu.
Što znači da će se recimo HRT pristojba morati plaćati u Irskoj, morat će se plaćati u Portugalu, svejedno gdje hrvatski građani žive, neće se moći zaštititi od ovrhovoditelja.
Znači, ključno je reći da po ovom prijedlogu zakona nijedan račun neće biti odblokiran ali će istovremeno mnogi računi biti blokirani.
Pa samim time ne može se govoriti o tome da se položaj dakle blokiranih građana poboljšava nego se on ustvari pogoršava.
Htio bih također napomenuti da ova implementacija tog europskog naloga za blokadu računa pokazuje svu nakaradnost hrvatskog članstva u EU gdje mi ustvari o ovome ne možemo donijeti nikakav zaključak nego moramo jednostavno ovu direktivu provesti, ona je iznad hrvatskog zakona i mi sad možemo ovdje raspravljati koliko god hoćemo ovaj nalog će se dakle provoditi od siječnja 2017. kako već piše na Internet stranicama Sabora.
Eto, hvala lijepa.
Hvala.
Odgovor na repliku.
Hvala kolega Bunjac.
Pa ovako, dobro se poklopilo da tako kažemo izlaganje vaše i kolegice uvažene zastupnice prije koja misli da previše štitimo ovršenike, a vi mislite da ih uopće ne štitimo.
A meni se čini da baš iz ta dva izlaganja možemo zaključiti da smo onda našli najbolju moguću mjeru.
Što se tiče otežane pozicije i mogućih ovršenika gledajte MOST ovim svojim prijedlogom koji je usuglašen sa našim partnerima zaista želi zaštititi građane koji su socijalno ugroženi.
Ali mi ne želimo omogućiti izbjegavanje plaćanja dugova, ne želimo jer to ne bi bilo dobro za hrvatsko gospodarstvo.
I mi to vrlo jasno i otvoreno govorimo.
Ali ako želite promatrati ovaj prijedlog kroz prizmu realnosti, kroz prizmu otvorenosti vidjet ćete jako dobro da ovaj prijedlog zaista pomaže ovršenicima koji su socijalno ugroženi, koji teško žive i ovo je ono što MOST u ovom trenutku može napraviti.
Mi bi vrlo rado da i vi date svoje prijedloge, znači prvo da ih napišete, a drugo da oko sebe okupite dovoljan broj zastupnika koji će za taj prijedlog glasati i ja ću vam reći svaka čast.
Mi smo ovaj prijedlog napisali i na takav način smo napisali da možemo oko njega napraviti konsenzus.
To je jedan korak, ne savršen, ne na način da pomognemo svim ugroženim, ali ipak puno više od onoga što smo dosad imali.
To smo mi napravili.
Napravili smo zakon, okupili oko sebe dovoljan broj zastupnika da to provedemo.
Pozivamo i vas da slično napravite, ako možete.
Zahvaljujem se.
Ovim smo završili sa replikama na izlaganje predlagatelja.
Sada pitam izvjestitelje odbora žele li uzeti riječ?
Arsen Bauk, Odbor za pravosuđe.
Izvolite.
Zahvaljujem gospodine predsjedniče.
Odbor za pravosuđe na svojoj prvoj sjednici razmotrio je Prijedlog zakona o izmjenama i dopunama Ovršnog zakona koji je podnio Klub zastupnika MOST-a Nezavisnih lista.
Odbor je prijedlog zakona sukladno članku 81.
Poslovnika raspravio u svojstvu matičnog radnog tijela.
U uvodnom izlaganju predstavnik predlagatelja istaknuo je da se izmjene i dopune Ovršnog zakona predlažu u redovitom postupku donošenja, da su otvoreni za sve prijedloge i sugestije tijekom rasprave.
Temeljne intencije prijedloga obrazložio je pozivajući se na važne odredbe koje se donose na odlučivanje po žalbama u drugom stupnju.
Taj postupak vodi i odluke donosi sudac pojedinac drugostupanjskog suda.
Uz dosadašnju mogućnost jednogodišnje odgode ovrhe, predlaže se odgoda ovrhe na isti rok i onom ovršeniku koji zajedno sa članovima svojega kućanstva nema prihoda i imovinu potrebnu za namirenje troškova stanovanja.
Predlaže se pravo na smještaj pod uvjetima propisanih zakonom ovršeniku koji se treba iseliti iz nekretnine u kojoj stanuje, a koja je prodana u ovrsi.
Osim toga prijedlogom se povećava iznos primanja koji se izuzimaju od ovrhe, dorađuje se institut naplate na temelju zadužnice, daje se mogućnost ovrhovoditeljima da saznaju OIB ovršenika, uvodi se posebna sankcija za ovrhovoditelje koji se tijekom ovrhe dvostruko namirili.
U raspravi su članovi odbora na predložene izmjene i dopune Ovršnog zakona iznijeli sljedeće prijedloge, primjedbe i mišljenja.
Istaknuto je da se predloženim odredbama štite građani s novčanim tražbinama čime se u nejednakopravan položaj dovode građani nad kojima se provode ovrhe radi prodaje nekretnina i drugo.
Predlaže se preispitati članak 131., a u dijelu u kojem se uređuje pravo na najamninu na način da se uredi tko donosi odluku i dostavlja li se ista sudu.
Iznijeto je mišljenje kako izmjenom Ovršnog zakona treba zabraniti ovrhu svake nekretnine koja je opterećena hipotekom ugovorenom a) ugovorom o kreditu u kojemu nisu ugovoreni parametri za promjenu kamatnih stopa, kao i b) ugovorom o kreditu s neodredivom kamatnom stopom.
Sastavni dio i prilog ovog izvješća su i pisani prijedlozi zastupnika Gorana Aleksića.
Istaknuto je da predloženim odredbama nisu na adekvatan način uređena pitanja ovrhe obrtnika i trgovačkih društava, imajući u vidu da obrtnici za svoje obveze odgovaraju cjelokupnom imovinom i predlaže se na odgovarajući način urediti dostavu rješenja o ovrsi.
Nakon provedene rasprave Odbor za pravosuđe je sa osam glasova za i tri glasa protiv odlučio predložiti Hrvatskom saboru sljedeće zaključke.
1. Prihvaća se prijedlog zakona o izmjenama i dopunama Ovršnog zakona,
1. Sve primjedbe prijedlozi i mišljenja iznesena u raspravi upućuju se predlagatelju radi izrade konačnog prijedloga zakona.
Odbor je uz suglasnost predlagatelja jednoglasno s 11 glasova za odlučio predložiti Hrvatskom saboru zaključak: Obvezuje se predlagatelj da do izrade konačnog prijedloga zakona provede javno savjetovanje sukladno odredbama Zakona o pravu na pristup informacijama.
Hvala lijepo.
Imali smo jednu repliku, ali replike na izlaganje izvjestitelja odbora nisu nažalost moguće.
Pa sada prelazimo na raspravu.
U ime Kluba zastupnika HNS-u i HSU-a prvi će govoriti uvaženi kolega Silvano Hrelja.
Uvaženi gospodine potpredsjedniče.
Uvaženi predlagatelju negdje je nestao, ali tu je Klub zastupnika MOST-a, kolegice i kolege.
Moram na početku svog izlaganja u ime kluba reći da će klub HNS-a i HSU-a dati uvjetnu podršku i u ovom prvom čitanju i u ovom prijedlogu zakona.
Uvjetna je zato jer bi voljeli da nam se predlagatelj očituje o djelu da li je spreman odraditi kvalitetnu javnu raspravu.
Ne raspravu sa zainteresiranom javnošću putem elektronskih medija i na taj način nego stvarnu javnu raspravu sa predstavnicima pravosuđa, dakle Vrhovnog suda RH, Javnobilježničkom komorom, Odvjetničkom komorom i udrugama koje su zainteresirane za ovu materiju.
Dakle ukoliko dobijemo to očitovanje onda ćemo vrlo rado dignuti ruku i podržati ovaj zakon u prvom čitanju, zato što smo u ovom zakonu prepoznali dobru namjeru.
Iako ne prihvaćam osobno sad se osobno osvrćem na jednu reakciju na gospodina Marasa, ne trebam ja njega braniti, on se sam zna braniti, ali nije primjereno da kolega govori da je to mogla napraviti prošla vlada jer zadnje izmjene Ovršnog zakona su bile 2016. godine, a 2016. godine je MOST bio u Vladi RH i mogao je sudjelovati već u izmjenama i dopunama Ovršnog zakona.
Dakle, ja vas molim samo da se prestanemo baviti praksom nabacivanja na prethodnu koalicijsku vladu jer zadnje izmjene su bile 2016., bit će mi zadovoljstvo replicirati po tom pitanju.
Dakle, ne može nitko reći da već se nije moglo u ovo intervenirati.
Ono što cijenimo posebice dobrim u ovom prijedlogu izmjena i dopuna Ovršnog zakona je pitanje dodatne zaštite onih sa najmanjim primanjima u RH, to su svi oni koji primaju ispodprosječnu plaću i ispodprosječnu mirovinu i to je svakako potez vrijedan pažnje i zaslužuje u svakom slučaju jednu podršku.
Ono što mislimo da se poprilično žurilo, a to je ostavilo traga i u prijedlogu zakona, žurilo se sa uvršćivanjem na dnevni red pa imamo krive adresate u ovom zakonu.
Nemamo ispravne nazive ministarstava nadležnih za socijalnu politiku jer je ovo bio prijedlog prije novog ministarstva.
Jedan još detalj koji ne mogu razumjeti i molim predlagatelja da ga pojasni jer imamo u završnim odredbama da ovaj zakon stupa na snagu po donošenju, a odredbe pojedinih članaka stupaju na snagu 18 siječnja 2017.
Pa bih molio precizno objašnjenje zašto taj datum jer nije uobičajen u praksi a ono što mislimo da je predimenzionirana namjera predlagatelja je da jednim zakonom pokuša nadomjestiti nedostatak nekih politika.
Dakle mi imamo socijalnu politiku, kakvu takvu imamo, poprilično uređenu i još uvijek je treba nadograđivati, da se razumijemo ali nemamo demografsku politiku, nadamo se da će novo ministarstvo demografije, obitelji i mladih i socijalne politike nešto definirati i tu demografsku politiku.
Ali sigurno ono što nedostaje za kvalitetnu provedbu ovoga zakona je pitanje nečega čega definitivno 25 godina nemamo a to je pitanje stambene politike.
Osim stanogradnje i izgradnje POS stanova mi kvalitetne stambene politike u Hrvatskoj nemamo.
I drugo, ono što je već spomenuto ovdje u raspravi, nadam se da ćemo imati politiku upravljanja državnom imovinom odnosno nekretninama u državnom vlasništvu, nju isto nemamo.
Dakle efikasna provedba ovog zakona ovisi još o nekim politikama koje su izvan ovog zakona i usklađivanje sa tim politikama je doista potrebno kao što je potrebno i precizno izračunati kolika su opterećenja za proračun 2017. u provedbi ovog zakona.
Nemam ja ništa protiv da se ljudima koji imaju nesreću da su izgubili posao, da ne mogu vraćati kredite da im je nekretnina nad kojom im provodi ovrha jedina nekretnina, da se osigura pravo na dom, pravo na smještaj, međutim imamo mi i one koji su vječito podstanari i žive na nekoj granici o kojima isto tako moramo voditi računa.
Dakle nisu samo to ajmo reći socijalne figure koje nesrećom da su izgubili posao ne mogu vraćati kredit koje treba zaštiti.
Dakle imamo mi malo širi problem ako na to gledamo.
Ono što još nedostaje u ovom zakonu je precizno definiranje nekih još ciljeva.
Mogu razumjeti cilj da se zaštite socijalno ugrožene kategorije, dakle već, ponavljam još jednom osobe sa ispodprosječnom plaćom i ispodprosječnom mirovinom i to je vrlo jasno i precizno utvrđen cilj.
Ali bih volio da smo kao cilj postavili transparentnije provođenje ovršnog postupka kao takvog da imamo za cilj umrežavanje određenih institucija i informacija o provođenju ovršnog postupka jer on nije ni blizu još, ni blizu idealnog.
Pa i sa pozicije, ti ciljevi su jednako tako vrijedni u funkcioniranju sustava kao i ovaj koji smo precizno utvrdili i kojeg mi kao socijalno osjetljiva stranka posebno cijenimo.
Ono što moram reći da, mi imamo i oko nas primjera dobrih provođenja ovrhe na temelju vjerodostojne isprave i to je autentični proizvod bivšeg jugoslavenskog zakonodavstva, dakle to je karakteristika područja, odnosno država koje su nastale na području bivše, bivše države, dakle jedan naš specifikum i ne moramo se toga ni sramiti niti se moramo toga odreći.
Oni su na nekim tim nasadima se razvili kao ovršni postupci, kao naplata vjerovnika na temelju vjerodostojne isprave.
Imamo primjer Slovenije koji nije ni blizu, ni blizu ovog našeg, međutim taj slovenski primjer je hvale vrijedan, uspješno provedene reorganizacije ovrhe na temelju vjerodostojne isprave.
Osim pozitivnih financijskih učinaka za proračun slovenske države taj je model postupanja zamijećen i od europskih institucija kroz ostvarenu nagradu europske komisije.
Bitno je kod analize tog primjera uočiti da taj model, da se uvodio postupno, najprije kroz aplikaciju tehničko informatičkih sustava i njihovo povezivanje, edukaciju kadrova i njihovo postepeno pozicioniranje u postavljeni sustav do normativnog reguliranja čitavog sustava koji je tek time zaživio i počeo sa postupanjem.
Mi u Hrvatskoj sustav ovrha na temelju vjerodostojnih isprava uveli smo Zakonom o izmjenama i dopunama Ovršnog zakona početkom veljače 2006. godine, dakle pred 10 godina kad asu tu kompetenciju dobili javni bilježnici.
Tim su zakonskim projektom rasterećeni redovni sudovi za nekoliko stotina tisuća predmeta na godinu te su se i ispunili i uvjeti za brže postupanje u takvim predmetima.
U značajnom mjeri smanjena je do tada iskazivana ukupna neažurnost u rješavanju predmeta pred redovnim sudovima a rezultat pred javnim bilježnikom provedenog postupka bila je ovršna isprava u odnosu na dužnika koji nije ispunio dospjelu novčanu tražbinu i to u oko 95% pokrenutih postupaka.
Tek oko 5% predmeta je povodom prigovora dužnika prosljeđivano redovnim sudovima na daljnje postupanje.
U proteklih 10 godina taj se model provedbe ovrha postupno nadograđivao i unapređivao kroz niz zakona o izmjenama i dopunama Ovršnog zakona, zadnji je bio 2016. godine kao što sam već rekao što je za učinak imalo efikasniju provedbu postupka, ravnomjerniju distribuciju predmeta a posljednjom izmjenom i dopunom Ovršnog zakona javni bilježnici su dobili mogućnost korištenja podataka o prebivalištu iz evidencije MUP-a kao i podataka iz evidencije OIB-a, Ministarstva financija elektronskim putem.
Ovakvo povezivanje sa bazama podataka i evidencijama nadležnih državnih tijela u velikoj je mjeri unaprijedilo provedbu ovršnog postupka.
Uz odgovarajuće izmjene i dopune aktualnog ovršnog zakona nakon stručno provedene rasprave na razini Ministarstva pravosuđa, Ministarstva financija, Vrhovnog suda RH, Odvjetničke komore i Javnobilježničke komore kao i udruga koje se bave ovom problematikom.
Naravno pozvani su i svi političari kojima je ova materija bliska uz daljnju informatizaciju i povezivanje svih sudionika i evidencija bitnih za postupanje kao i racionalizaciju troškova postupka hrvatski sustav ovrha na temelju vjerodostojne isprave bi mogao postati još učinkovitiji.
Dakle, razloga za ovakve izmjene i dopune zakona ima, ali treba biti sasvim dovoljna, treba biti vrlo oprezan i treba tri puta mjeriti a jednom odrezati.
Time bi se u bitnom izbjeglo nepotrebno značajno opterećivanje redovitih sudova ovom vrstom postupaka kako u kadrovskom, dakle ne bi bilo povećanja broja sudaca i ovlaštenih službenika tak i u financijskom smislu ne mali troškovi poštarine i slično.
Uz omogućavanje vjerovnicima efikasne naplate mnogobrojnih dospjelih neplaćenih novčanih tražbina.
Bez puno uvijanja moram reći da eventualno uvođenje slovenskog modela u hrvatski pravni poredak ne bi bilo prihvatljivo rješenje.
Sličan model našem modelu imaju Mađari, donekle sličan imaju Austrijanci, a mi nakon desetogodišnjeg razvijanja našeg opisanog, unaprijed opisanog modela čini se prihvatljivim i racionalnijim nadograditi i poboljšati postojeći već uhodani sustav i u većoj mjeri iskoristiti sve profesionalne i stručne potencijale javnobilježničke i odvjetničke profesije uz napredna elektronička rješenja i alate.
Što se tiče ovog zakonskog rješenja odnosno prijedloga Zakona o nekretnini smatram da treba još jednom provjeriti onu cijenu da najam 120 metara kvadratnog stana iznosi prosječni u Hrvatskoj 2850 kuna mjesečno.
Mislim da to treba provjeriti sve to Ministarstvo graditeljstva.
Malo mi djeluje preniska cijena za tako visoku kvadraturu.
Ja mogu razumjeti da negdje u nekim ruralnim sredinama ako postoji takav stan može postići takvu cijenu ali znam sigurno da to u Zagrebu, da to uz obalu nije takav slučaj.
U svakom slučaju to treba vidjeti i treba vidjeti što to mi imamo na raspolaganju i u kojem su stanju stanovi, imovina države Hrvatske odnosno stambeni fond RH i da li se može upotrijebiti za ove namjene.
Naravno ukoliko bi se ovaj model koji je predložen, ukoliko bi zaživio naravno da bi tada ti stanovi se bolje i održavali i bili u funkciji.
Nemam ništa protiv ovdje izrečene replike zašto ne bi država bila u tom djelu poduzetnik u smislu da preuzme stanove od banaka po nekoj nominalnoj cijeni i postane poduzetnik odnosno iznajmljuje te stanove građanima jer bit će potrebe mlađih generacija za rješavanje stambenih pitanja i da dobiju stanove u povoljni najam.
To može ići u prilog demografske politike Hrvatske.
I zadnje što ću reći nisam siguran, odnosno nismo sigurni u našem klubu da li će prelazak sa tročlanog vijeća koje rješava prigovore o ovrsi na suca pojedinca ukoliko nema kvalitetno povezivanje i ujednačavanja standarda da li će to dati rezultat koji priželjkujemo.
U svakom slučaju inicijativu cijenimo pozitivnom.
Pronalazimo uporište u socijalnim momentima i s te strane smatramo prijedlog zakona opravdanim.
I uz uvjet koji sam rekao klub HNS-a i HSU-a podržat će ga u prvom čitanju.
Hvala lijepa.
Hvala i vama.
Imamo 7 replika.
Prvi je uvaženi kolega Nikola Grmoja.
Poštovani potpredsjedniče Sabora, poštovani kolega zahvaljujem na konstruktivnom izlaganju, na podršci ovoj našoj inicijativi koja kao što ste rekli ide u korist socijalno ugroženih građana.
Vi ste rekli da bi bilo bolje da je naglašena i ova transparentnost ovršnog postupka znači kao cilj donošenja ovog zakona, ali ona je naglašena.
I to je naš kolega Šimić u ime predlagatelja izložio da se radi zaštite ovršenika propisuje posebna obavijest kojom se ovršenik obavještava da je rješenje o ovrsi steklo svojstvo pravomoćnosti i ovršenosti radi informacije da su se stekli svi uvjeti za provedbu ovrhe.
Tako da je i ta transparentnost ovršnog postupka izuzetno bitna.
Što se tiče ove primjedbe da je MOST bio u poziciji mijenjati Ovršni zakon.
Pa upravo izgled ovog prijedloga pokazuje da je zakon bio pripreman znači za vrijeme dok je MOST sudjelovao u bivšoj Vladi, pa imamo ovaj problem sa imenima ministarstava ali i sa samim datumom stupanja na snagu.
Znači ovaj prijedlog je pripremljen dok je MOST sudjelovao u prošloj Vladi.
Nije bilo prilike ni vremena da dođe pred Hrvatski sabor.
Evo sada dolazi, a ova primjedba našeg kolege Šimića na izlaganje gospodina Marasa išla je u tom smjeru da se oporba bunila na hitnost procedure i donošenja zakona, evo sad i vi tražite ovdje javnu raspravu s kojom se mi apsolutno slažemo jer smatramo da je ovo bitan zakon.
I potrebno da se svi dionici uključe, da daju konstruktivne prijedloge, uostalom i vi ste ovdje dali mnogo primjedaba koje stoje.
Evo hvala.
Odgovor na repliku kolega Hrelja.
Zahvaljujem kolega Grmoja.
I vaša je replika bila vrlo konstruktivna kao što ste i sami rekli kao i moja rasprava.
I ja nisam imao primjedbi na transparentnost o kojem je govorio gospodin Šimić.
Ja sam imao na neki način primjedbu na transparentnost cijelog postupka s obzirom što još uvijek nemamo umreženost svih institucija da to može biti jasno i pregledno.
A drugo, ako ništa drugo dao sam vam priliku da replicirate i da kažete što ste radili u prošloj Vladi.
Hvala lijepa.
Hvala lijepa.
Druga je replika gospodina Mare Kristića.
Poštovani kolega Hrelja, ja vam također zahvaljujem na vrlo konstruktivnom pristupu i načelnoj podršci ovom našem prijedlogu za koji ste rekli da ćete ga u potpunosti podržati ukoliko javna rasprava bude uključivala i sve nadležne institucije.
Naravno ukoliko njihovi prijedlozi, ukoliko budu korektni i kvalitetni, budu i prihvaćeni naravno zbog toga i otvaramo ovu javnu raspravu zbog važnosti ovog zakona.
Također imali ste i jednu primjedbu čini mi se koja se odnosila na atipičnost kod stupanja na snagu pojedinih odredbi zakona.
Naime, određene odredbe zakona će stupiti odmah na snagu, dakle osam dana od dana objave u Narodnim novinama, a odredbe koje će stupiti na snagu 18. siječnja stupiti će tada zbog obveze implementacije EU odredbe o blokadi računa koja traje otprilike do tada.
Stoga je to tako u prijedlogu zakona.
Hvala.
Odgovor na repliku.
Ma zahvaljujem na pojašnjenju, ali mislim da ne smijete to zadržati za sebe.
To morate napisati u prijelazne završne odredbe da ta odredba stupa na snagu točno 17. ili 18. siječnja zbog toga, toga i toga.
Ne moramo mi svi tražiti, nismo mi baš nomotehnički toliko jaki.
Mi kao u ime klubova ipak raspravljamo generalno o zakonu, o cijelom sustavu, ne o nomotehničkim detaljima ali mislim da to treba uvijek tako neke iznimke od pravila pojasniti.
Vjerojatno postoji.
Ja nisam sumnjao da postoji dobra namjera.
Evo hvala na pojašnjenju.
Nastavljamo sa replikama.
Uvaženi kolega Željko Glasnović.
Poštovani kolege, ova inicijativa je, ova što je pokrenuo MOST je strateške važnosti za Republiku Hrvatsku.
Ali ove me rasprave podsjećaju ono, ona legenda o Neronu koji je svirao harfu dok je Rim gorio.
To se ovdje događa.
Kratko pitanje.
20 godina je prošlo i mi nismo ustrojili pravni sustav.
Šta su uzroci toga?
Mi još nismo izašli.
Samo prijedlog ovoga zakona, ovoga čitanja bio još dokaz da mi još nismo izašli iz onog post komunističke disorijentacije.
Doktrine se ne miješaju.
Koji zakon vlada u Hrvatskoj?
Površne analize će pokazati tko god čita novine, Hrvatska je, 270000 pravnih subjekata u Hrvatskoj stvara hrvatski proračun, a imamo 330000 blokiranih. to je poražavajuće.
Imamo 20000 tvrtki bez ijednog zaposlenika.
Izašli iz jedne hajdučije u drugu hajdučiju.
Ali šta je.
Ovo je stavljanje flaster na veći problem, to je pravni sustav.
To je više neupućeno gospodinu Hrelji nego Odboru za pravosuđe.
Šta čekamo?
Tko je ukinuo financijsku školu dvije tisuće i neke godine koje se moralo baviti pismenosti financijskom ljudi i administracije hrvatske?
Šta imamo danas?
Imamo inspektore koji rade za crkavicu, koji su podložni mitu.
Od zakona kad je proveden taj zakon 7 milijuna Hrvata je pod ovrhom.
I šta se događa?
To je svaki četiri, peti čovjek koji je radno sposoban.
Mi smo sad kolege zastupnici pred ekonomskom provalijom.
Dolazi sad na naplatu dug sljedeće godine.
U Hrvatskoj 1,1 čovjek radi, jedan je u mirovini.
To je neodrživo.
Ako se nešto brzo ne promijeni, ako nemamo funkcionalni pravni sustav imat ćemo uvijek kreditni rejting na primjer kao jedna Eritreja.
Zahvaljujem.
Hvala.
Odgovor na repliku.
Ma moram priznati da nisam u potpunosti razumio na koji dio mojeg izlaganja je kolega replicirao, ali očito je iskoristio svoje dvije minute da iskaže neke svoje generalne stavove.
Naravno zadaća je svih zastupnika u Hrvatskom saboru da repliciraju, da govore, bilo načelno, bilo dakle u pojedinačnoj raspravi o temi koja je na dnevnom redu.
Ja mislim da je gospodin Glasnović, uvaženi kolega poprilično generalizirao i ne doživljavam da je išta meni replicirao.
Hvala vam lijepo.
Nastavljamo dalje.
Uvaženi kolega Ivan Pernar.
Hvala predsjedavajući.
Htio bih reći da u ime istine moram reći jednu stvar gospodinu Hrelji, a to je da je tijekom svog govora bježao od centralnog pitanja kao mačak oko vruće kaše, a centralno pitanje je zašto je u Hrvatskoj došlo do toga da se potraživanja ne mogu podmiriti, zašto su ti svi ljudi u blokadi.
Jer ovrha po svojoj prirodi je egzekucija, a ovaj zakon uopće se ne bavi pitanjem poplave nenaplativih potraživanja niti se to uopće dovodi u pitanje.
Znači, kao da je samo pitanje na koji ćemo način izvest ovrhu.
To vam je kao da smo ne znam u Americi imamo smrtnu kaznu i sad biramo hoćemo vješanje, strijeljanje, hoćemo plinsku komoru, električnu stolicu.
Znači, ovaj Ovršni zakon zapravo samo nudi kao neka rješenja.
U biti se sve svodi na to da će se na kraju ljudi, odnosno da će se ovrha izvest samo na ne znam pod navodnicima malo bezbolniji način.
Također htio bih reći da uzrok kunske besparice u zemlji je zapravo vodovao do poplave blokada i ovrha.
Zašto je kunska besparica?
To svi vi znate, to je zato jer novac ulazi u opticaj samo kao kredit.
Ako nitko ne diže kredite priljev novca prestaje, a budući je sav novac koji već postoji prethodno uzeti kredit kako se taj novac vraća jednostavno se novac izbija iz opticaja.
Svaki put kad netko vrati kredit novac iz opticaja nestaje.
I kako je naše društvo prestalo sa masovnim zaduživanjem, jednostavno je došlo do tzv. monetarne kontrakcije i došlo je do urušavanja cijele ekonomije.
Vidim da nitko o tom pitanju ovdje ne govori niti ga ima namjeru dotaknuti, pa eto u ime istine meni je pripala ta dužnost.
Hvala.
Hvala lijepo, odgovor na repliku.
Pa moj odgovor na vašu repliku kolega Pernar će biti isto u ime istine i nije točno da bježim kao mačka oko vruće kaše jer nemam namjeru niti je to moj stil.
Ali vi morate isto tako pročitati neke druge dokumente koji će vam pokazati kakvi smo to mi narod, kakvi smo mi građani u odnosu na naše okruženje i druge zemlje EU.
U odnosu na susjednu Republiku Sloveniju Hrvati na 100 tisuća stanovnika imaju 60% ovrha više.
To isto govori o nekoj financijskoj disciplini i financijskoj kulturi u Republici Hrvatskoj.
Da li je baš za sve odgovorna Vlada i odgovoran zakon ili da li smo mi dužni isto tako planirati svoje financije obiteljske i osobne u skladu sa mogućnostima to je opet pitanje.
I možemo biti kritični i sve naše probleme svaliti na državu ali ti problemi će se ponovno vratiti nama svakom pojedinačno i svakoj obitelji.
Prema tome, ne možemo bježati i nema izbjegavanja tema ali ajmo onda proučiti sve sustave u okruženju da vidimo tko smo to mi da možemo donijeti onda jednu realnu ocjenu gdje je stvarni problem.
Hvala lijepa.
Hvala.
Iduća replika, uvaženi kolega Milorad Batinić.
Hvala potpredsjedniče.
Kolega Hrelja prenijeli ste zaključke kluba.
Naime kad smo govorili o tome da ćemo podržati pozitivnu intenciju ovih prijedloga zakona ključno je bilo da taj zakon u provedbi bude odnosno u praksi da bude učinkovit.
To su bile sve naše primjedbe i praktički mislim da ste veći dio iznijeli.
Međutim, zato i iz tog razloga smo predlagali, a sada pogotovo tim više što je evo vidimo da Vlada formirat će se i novo ministarstvo, Ministarstvo imovine.
Naime, u raspravi smo bili spomenuli jedan problem, barata se sa raznim brojevima.
Vidjeli smo sada ovdje u replikama na izlaganje predlagatelja o broju ovršenih osoba, o broju onih kojima je potrebito pomoći i upravo iz toga razloga je i bio prijedlog prema predlagatelju da se poveže odnosno umreži sa svim resornim ministarstvima koji mogu doprinijeti što kvalitetnijoj izradi ovog prijedloga zakona.
Ja se samo nadam da će ministarstvo novo koje ćemo vjerojatno moramo donijeti Zakon o ustroju Vlade, da neće imati problema kao što je i budući ministar najavio sa vidljivom ili nevidljivom imovinom.
Ja se nadam da sve ono što će biti potrebno za realizaciju u praksi ovog zakona da će biti vidljivo.
Odgovor na repliku, uvaženi kolega Hrelja.
Uvaženi kolega Batinić zahvaljujem se na vašoj replici i još jednom podcrtavanju važnosti da se sustav umreži sa nadležnim ministarstvima sadašnjim i budućim.
Dali ste mi priliku da kažem da u Ministarstvu graditeljstva postoji svojevrsna banka podataka o nekretninama i recimo to bi mogao biti sljedeći korak umrežavanja sustava.
Ali isto tako dali ste mi priliku da vam odgovorim na repliku u smislu da podcrtam još jednom važnost vođenja određenih politika, a to je demografska politika, socijalna politika, politika upravljanja državnom imovinom i ona koja nedostaje stambena politika u RH.
Važno je koliko ih nema da ih postavimo i da se počnemo njima baviti.
Hvala lijepa.
Hvala vam.
Šesta replika, uvaženi kolega Ivan Mišić.
Poštovani potpredsjedniče Sabora, poštovani kolega Hrelja drago mi je evo čuti da se Ovršni zakon donosi u ovom Hrvatskom saboru ja bih rekao onako dobro jutro mi se probudili i počeli raditi nakon 20 godina kada smo dozvolili ovim kojekakvim bankama i kojekakvim kreditnim zadrugama da izlihvare naše građane.
Ali tu se znači u tom vremenu 20 godina i HDZ i SDP su imali svoje ruke gdje su trebali to spriječiti već davno i vjerojatno ne bi toliko ljudi bilo danas na ulici.
Ako je Vrhovni sud utvrdio da su banke nezakonito i jednostrano podizale kamate ja sad postavljam pitanje ovdje, i ovršili masu naših već građana koji su van svojih kuća, postavljam pitanje ako se dokaže za te kamate što vjerujem da jesu, da naši građani nisu mogli sa svojim plaćama podmiriti njihovo podizanje ljestvica i kamata što će se desiti tim bankama, što će ti ljudi koji su izbačeni iz svojih kuća dobiti za utjehu?
Da li će se retroaktivno vratiti na svaku ovrhu zakon i tužiti banka da namiri jer naši građani koji su dolazili u Sabor i imao sam prilike slušati bi vratili kredit s nekim normalnim kamatama, a abnormalnim kamatama jednostavno njihove plaće nisu mogle pokriti.
Pa ja bih volio znati da li će ovim zakonom i na taj način nešto se uvrstiti da i oni ljudi koji su već izbačeni i koji više nisu u svojim domovima i njima pomogne ako se dokaže da su banke to i to radile kao i svak drugi kad je kriv za nešto što nije smio raditi u ovoj državi.
Smatram da moramo biti tu čvrsti i bankama reći dosta.
Naravno da je kriva i Narodna banka koja je dozvolila da oni lihvare naše građane koji su možda neuki i nisu znali kako će se sve dešavati.
Hvala vam.
Hvala.
Odgovor na repliku, kolega Hrelja.
Hvala.
Uvaženi kolega Mišiću vaša je po redu sedma replika kao i sedam jamstava ali vrlo je teško ostvariva kao i svih sedam jamstava MOST-a jel'.
Naime, već sam ovdje trinaestu godinu i uvijek imamo problema kod donošenja svakog zakona sa retroaktivnom primjenom i sa ublažavanjem ili revalorizacijom štete koja je već napravljena zbog toga što ne postoje određene odredbe zakona i to ide svima nama doista na dušu, da li smo dovoljno hitro reagirali kada smo uočili određenu anomaliju u društvu jer zakoni se donose za određeno vrijeme i u određenim okolnostima.
Ali bi naše pravo bogatstvo i naša prava učinkovitost Hrvatskog sabora bila i u tom dijelu kada bi uočili greške u sustavu ili nepravde u sustavu i onda reagirali kvalitetnim zakonima i bez obzira i ne mora to doći uvijek od Vlade nego može doći inicijativom zastupnika.
Gledajte, meni odgovara ovaj ajmo reći, zakonodavni zunami koji nam je nametnuo MOST, možda se stvore neki novi uvjeti jer i mi mislimo u klubu HNS-a i HSU-a pisati neke zakone pa ćemo vidjeti onda našu solidarnost među nama zastupnicima i koliko smo spremni rješavati probleme naših građana.
U svakom slučaju vašu repliku doživljavam isključivo dobronamjerno.
Hvala.
E sada da postoji ona pločica ispravak netočnog navoda, nije bila sedma nego šesta replika.
Sada ide sedma replika i zadnja, to je uvaženi kolega Tomislav Žagar.
Hvala potpredsjedniče Hrvatskog sabora.
Poštovani kolega Hrelja, nadam se da ćete i moju repliku shvatiti dobronamjerno.
Naime, svaka intencija zakona kao i ova koja bi išla u poboljšanju dosadašnjeg sustava u smislu efikasnosti s jedne strane da se svi oni koji vjerovnici lakše naplate svoja potraživanja, ali s druge strane svakako humaniji postupak.
Što me navelo na repliku?
Vi ste rekli u jednom trenutku ne bi bilo dobro uvođenja slovenskog modela, pa sam se ja pitao jednostavno zašto?
Ono što ste vi dobro rekli nužnost za efikasnost svakog zakona je informatički sustav uz pomoć kojeg institucije moraju biti povezane da dobijemo što veću efikasnost administracije i na kraju krajeve uprave, bilo da je to lokalna uprava bilo da su to javna poduzeća ili neka druga poduzeća koja sudjeluju u takvom sustavu u ovršnom postupku.
Vlada je zapravo ovdje predložila, usvojena je u Saboru Središnji državni ured za digitalno društvo.
Najveći probleme digitalnog društva je siromaštvo i u tom smislu mislim da slovenski model koji je samo jedan sud ovlastio za provođenje ovrha i s tom specijalizacijom mislim da se postiglo puno više u efikasnosti, a na kraju krajeva i onda i lakšem pristupu i građanima i informacijama kod tog suda, a onda i lakšoj dostupnosti tih informacija.
Današnja rješenja za ovrhu, vidio sam jučer jedno takvo rješenje, nisu baš najjasnija.
Mislim običnom građaninu mislim da stvaraju dosta problema.
Ako nema pravnu pomoć on teško to može razumjeti.
I naravno kada govorimo o stambenoj politici, a ne mogu opet ovdje da ne spomenem Slavoniju, pazite u Slavoniji svaka ako uzmemo nekakvih 100 novčanih jedinica i vi uložite u nekretninu tih 100 novčanih jedinica uz kamatu više ne vrijedi vam ni 50. dakle to su problemi.
Sreća je da banke i žele davati kredite, ali u Slavoniji je to posebno kažem osjetljivo područje jer nitko neće se moći naplatiti iz takve nekretnine posebno u onim ruralnim područjima gdje iz dana u dan je sve manje stanovnika, a sve više praznog stambenog prostora.
Hvala.
Odgovor na repliku.
Zahvaljujem kolega Žagar, a i vama potpredsjedniče zahvaljujem na ispravci ono sedma, šesta, iako ispravak netočnog navoda nije bio loš, bio je vrlo atraktivan moram priznati, ali ga nemamo u Poslovniku.
Kolega Žagar, lijepo ste primijetili i vidim da ste pogledali slovenski model, međutim mi kada bi se odlučili sada prelaziti na slovenski model 10 godina prakse provođenja ovrhe koja je provjerena javnim bilježnicima bimo morali baciti u vjetar i početi sve iz početka.
Mislim mi imamo jedan sustav koji funkcionira, koji rješava 95% ovrha i svega 5% ovrha imaju na sebe prigovor.
Mislim da je efikasnije nadograditi sustav nego napuštati sustav i ići na primjenu nekog novog modela jer mi baš nismo imali pozitivna iskustva kada smo implementirali u naš pravni sustav, ni njemačka iskustva, ni austrijska iskustva ni ne znam čija, uvijek mi to izokrenemo na svoj način.
Mislim da je bolje da idemo metodom vlastitog iskustva, vlastitih spoznaja o nedostacima našeg sustava i da ga nadograđujemo.
A to što se tiče cijene nekretnina u Slavoniji, ja razumijem ali ne mogu pomoći, ali zaista ste rekli jednu istinu i na neki način zahvaljujem što ste obogatili ovu raspravu i tom konstatacijom.
Hvala.
Hvala.
Nastavljamo raspravom po klubovima.
Sljedeći je Klub zastupnika Živog zida, dvojica zastupnika Sinčić i Bunjac s tim da kreće Ivan Vilibor Sinčić.
Izvolite.
Hvala vam potpredsjedniče Hrvatskog sabora.
Kolegice i kolege zastupnici.
Naglašavam opet, drago mi je da ova složena tema ide u dva čitanja.
Htio bih u početku reći koja je svrha izmjena ovoga zakona i sličnih zakona koji govore o prisilnoj naplati.
Dakle, prije svega mi moramo ukloniti nehumanost iz ovrha.
Ne smije se više dešavati da su tisuće i tisuće kuna troškova na nekoliko stotina duga, ne smije se dešavati da ljudi završe na cesti da ih se baci poput pesa kako se kaže i onda snalazi se sam.
To je glavna intencija ovoga zakona i dobro je da se raspravlja ovdje sada o tome.
Moglo se raspravljati puno ranije, a slučaj koji govori o tome evo podsjetit ću nisu samo deložacije zbog duga koncentrirat ću se najviše na ovaj stavak izmjena zakona, podsjetit ću na problem zaštićenih najmoprimaca odnosno problem stanarskoga prava.
20 i nešto godina jedno četiri tisuće obitelji, znači negdje desetak tisuća ljudi vode sporove, vlasnici protiv posjednika.
Gdje to ima da vlasnik ne može doći do svojeg vlasništva?
Evo ima kod nas u Hrvatskoj.
Koliko je bilo deložacija zbog stanarskog prava, a da ljudi nemaju jedne kune duga?
Stoga želim poopćiti ovu temu i želim vama svima dati jednu viziju Živog zida kako bi to trebalo riješiti.
Možda i nećete odmah prihvatiti međutim to je stanje civilizacijskog standarda i mi u tom smjeru svakako moramo ići.
Evo otvoriti ću da pojednostavim jednu priču iz 2007. godine kada se je jedan stanar žalio Ustavnom sudu po odluci komunalca iz Opatije kada je isključena voda zbog duga.
Ustavni sud je tada presudio, znate da ne cijenim mnogo Ustavni sud ali u ovom slučaju je odradio dobar posao, sud je presudio da se ne smije isključivati voda da je to pravo tih stanara.
Znači dug postoji, nije nitko izbrisao dug, dug ostaje ali ne možete kao što jasno piše u odluci naplaćivati odnosno utjerivati taj dug isključenjem vode.
Priključak ostaje, koristite i dalje vodu, a dug ćemo, već ćemo naći model na koji način ćemo to napraviti.
Ista stvar sa nekretninama, civilizacijski doseg, ljudsko pravo, ljudsko pravo da se zabrani ovrha nad jedinim domom, mora ići u istom tom sličnome smjeru.
Što se tiče stanja i stvarnog stanja, nikako se ne slažem da se radi o svega 90-ak obitelji godišnje.
Evo nekoliko najeksponiranijih slučajeva deložacija Cvjetković, Vukić itd..
Koliko se sjećam, još tamo u '90.-tima, ti sporovi su još iz '90.-tih, tko zna kada su prodane te nekretnine, puno, puno prije elektroničkih dražbi.
Koliko ima ovih sporova sa stanarskim pravom gdje je vlasništvo utvrđeno davnih vremena a tek sada dolaze te deložacije, tek sada dolaze te ovrhe i one postaju aktualne.
Znači imamo cijelu tu povijest do elektroničkih dražbi koja se zbog sporosti sustava preslikava na budućnost.
Znači problem je puno teži.
A osim toga želim da se utvrdi pravo stanje.
Vidim da niste pitali Ministarstvo unutarnjih poslova, MUP, koliko je puta policija morala asistirati kod nekretnine.
Ti podaci također trebaju biti relevantni.
Ovdje u ovom zakonu koji mi se nikako ne sviđa jer svodi mjeru ovrhe nad nekretninom, nad jedinim domom na socijalnu mjeru što za nas ona nije.
Možemo ići u tom smjeru, može to biti korak naprijed, međutim to treba biti mjera na razini ljudskih prava kao što je ovo sa slučajem vode.
Ne može ti nitko uzeti vodu, ne možeš bez vode, kao što ne možeš bez hrane, kao što ne možeš bez skloništa.
U tome smjeru mi trebamo ići.
Prema tome, bojim se da ako se implementira ova mjera da će se dogoditi to a vidio sam to mnogo puta prije da će RH morati ove građane deložirati jer oni neće htjeti i moći izaći iz tih stanova, ne zato što su oni zli ili ne znam što, nego jednostavno nemaju kamo.
A alternativno ako će država smještati ljude u stanove, bojim se da će taj trošak kroz nekoliko godina, pogotovo ako se uvede porez na nekretnine, a mnogi ljudi su na rubu već i danas, a otkuda im par tisuća kuna na godinu da plate još te porezne nekretnine da će se, dakle višestruko povećati taj teret i da će to kroz neko kraće vrijeme možda već biti čak i na razinu od milijardu kuna za državni proračun.
Prema tome, ne treba država gledati da podmetne ovdje svoja leđa ako to nije nužno, teret bi trebalo prebaciti na banke.
Teret bi trebalo prebaciti na banke.
I dosta je onih debelih bankarskih laži kako će kolabirati tržište ovako ili onako.
Tih laži smo se naslušali.
Čuli smo ih kada se govorilo da ako se napravi konverzija da će kolabirati banke, nisu, da ako se ukine valutna klauzula da će kolabirati banke, neće.
Ne može mnogo toga reći da je tema opširna, evo objasniti ću stvari još kroz raspravu i drago mi je da je drugo čitanje.
Kažem moramo gledati u tome smjeru.
Financijski sustav je tako postavljen da ne mogu svi vratiti kredite.
Sjetite se izvješća Hrvatske narodne banke 17,2% kredita je loših kredita a neće nikada biti naplaćeno i neka nam to bude glavna misao vodilja.
Evo prepuštam riječ kolegi.
Hvala.
Izvolite.
Poštovani potpredsjedniče, uvažene kolegice i kolege.
Na samom početku rasprave u ime Živoga zida želim se osvrnuti na neke opće značajke ovršnoga zakona kako bi mogli komparirati predložene izmjene i kako bi kasnije mogli ponuditi odgovarajuća rješenja.
Ovaj malo duži uvod je potreban iz razloga jer se danas pred nama nalazi jedan od najkriminalnijih zakona koji je Hrvatski sabor ikada donio protiv svojega vlastitoga naroda.
To je zakon koji je donijela HDZ-ova Vlada, bezdušno ga provodila SDP-ova, nakon toga Vlada HDZ-a i MOST-a a mi danas čujemo nevjerojatnu tvrdnju iz redova oporbe da su za ovrhe krivi ljudi koji su se zaduživali.
Naime, temeljem Ovršnoga zakona postojećega koji se provodi već 5 godina u Hrvatskoj je nastala ovršna mafija, jedna sprega sudova, javnih bilježnika, odvjetnika, stečajnih upravitelja, agencija za utjerivanje dugova, političara i klasičnih kriminalaca koja je bacila na koljena hrvatske građane osobito sirotinju i srednji sloj.
U Hrvatskoj je u zadnjih 5 godina provedeno više od 7 milijuna ovrha temeljem kojih su razni posrednici najčešće uzeli 7,5 milijardi kuna odnosno milijardu eura.
Temeljem toga, tih naknada, toga bogatstva kojeg su ponavljam uzeli od siromašni, oni su si nakupovali skupe automobile, jahte, privatne avione, najeli su se šampanjca, kavijara, ljetuju na Maldivima, na Karibima dok čestiti hrvatski građani i dalje naporno rade pokušavajući se spasiti od duga koji nema kraja.
Ovršni zakon štiti samo i jedino vjerovnike, on ne štiti dužnike, radi se o jednosmjernoj cesti koja dakle očito predstavlja jednu nepravdu i nasilje.
O tome je hrvatska javnost jednodušna.
Izmjene Ovršnoga zakona koje su danas pred nama većinu problema neće riješiti već smo čuli da će se broj ovršenih i blokiranih građana ustvari povećati europskim ovršnim nalogom.
Ovdje se ne govori ništa o zaštiti zaštićenih najmoprimaca, ne govori se o zabrani tajnih deložacija, ne štiti se dom obitelji, ne mijenja se odredba da se nečija imovina može prodati, nečiji dom za 3/5 vrijednosti odnosno da se može započeti ovrha nad nekretninom za vrlo male iznose, ne određuje se maksimalni iznos troškova i kamata na glavnicu duga i ne ukidaju se razni posrednici recimo to otvoreno lihvari koji nerijetko glavnicu duga povećaju za više od 20 puta.
Ne vjerujete mi?
Evo ja sam danas otišao na stranice Hrvatske odvjetničke komore da si izračuna trošak ovrhe.
Napisao sam da sam dužan 2 kune.
Evo imate program možete i vi probati u stanci.
Znači 2 kune sam dužan i moram platiti sastav prijedloga 75 kuna i PDV, javnobilježničku nagradu 60 kuna i PDV, stvarne izdatke odvjetnika 30 kuna i PDV, javnobilježnički trošak 30 kuna i PDV, potvrdu o pravomoćnosti i ovršnosti 30 kuna i PDV, pribavu potvrde pravomoćnosti i ovršnosti 250 kuna + PDV, sastav prijedloga za dostavu rješenja na provedbu 37 kuna i PDV i naknadni otpravak rješenja 30 kuna i PDV.
Troškovi postupka za mojih 2 kune duga iznose 678,12 kuna.
Pa ovdje se radi ne o lihvarenju, ovdje se radi o lihvarenju biblijskih razmjera.
Dug od 2 kune povećan je 330 puta.
I vi to svi mirno gledate još uvodite Europski ovršni zakon.
Zašto niste o tome govorili dok je bio referendum o EU, zašto građanima niste govorili što ih čeka nego ste govorili da ih čeka nekakva radna mjesta i navodno porast plaća.
U ovom Ovršnom zakonu ne poštuje se između ostalog ljudsko pravo razmjernosti.
Znači ovdje se spominje da se kuća može prodati za dug od 20 tisuća kuna, da se može započeti ovrha nad nekretninom.
Dakle mogu li ja zbog toga što je netko meni dužan ovu čašu vode prodati vaš auto.
Znači radi se o jednostavno, to je konvencija Europskog suda za ljudska prava, to nije dakle izmišljotina.
Zašto ne proučite kakva je europska praksa kad već implementirate europske zakone?
Ne može se za dug od 2 kune prodati nešto što vrijedi 1000 kuna.
Zašto 20 tisuća, zašto je uvedena sad ova odredba da se za 20 tisuća kuna može prodati nekretnina?
Pa zato što su to odredile kartičarske kuće American, Diners, one imaju potrošačke kredite za 20 tisuća kuna i njima se omogućava da ako se dug ne vrati recimo netko je kupio namještaj za kuhinju da mu se proda cijela kuća, okućnica, sve što god ima.
Je li to pošteno?
Hoće li se broj ovrha smanjiti po vašim izmjenama zakona ili povećati?
Također agencija za naplatu potraživanja, što ste učinili da ih zabranite?
Da li je itko od saborskih zastupnika zna koja je vlasnička struktura tih agencija?
Niti jednoj na čelu nije Hrvat, to su Nijemci, Grci, Mađari.
Provjerite slobodno.
Koje su njihove metode rada?
Zastrašivanje, danonoćna maltretiranja telefonskim pozivima.
Sve što nije zabranjeno to je dozvoljeno po njima.
Kako je moguće da banka ili kartičarska kuća ili netko drugi ne želi dužniku umanjiti jednu kunu troškova radi nekakve nagodbe Agenciji za utjerivanje dugova proda dug za 30% glavnice.
Zašto se ta pitanja ne rješavaju?
Tko će zabraniti ...
B2 kapital i takve tvrtke?
To su dakle sve pitanja koja se ovdje ne rješavaju, također se ne rješava pitanje kako je moguće da se ne smiju ovršiti regres, božićnica, jubilarna nagrada, naknada za odvojeni život ali se one istovremeno ne smiju uplatiti na zaštićeni račun.
I onda ste imali ovo ljeto bizarnu situaciju dakle da se regres ne smije ovršiti ali se morao uplatiti na tekući gdje se opet ovršio.
Zašto nisu zaštićene od ovrhe barem ove naknade za biračke odbore, izborna povjerenstva koje su išle prošli tjedan?
Zašto Vlada po tom pitanju nije nešto poduzela a ti ljudi su omogućili da vi budete ovdje.
Znači mnogo stvari u izmjenama ovoga Ovršnoga zakona nije, mnoga pitanja nisu otvorena, a ove promjene koje se nude dakle su potpuno nedovoljne.
Po njima niti jedan jedini račun neće biti odblokiran, ni jedna deložacija neće biti zaustavljena.
Građani nemaju vremena čekati gospodine Hrelja na vaš oprez i polako i strpljivo pa će za 10 godina doći do nekakvih poboljšanja.
Građanima trebaju odmah sad rješenja, oni su ludi od ovrha, bolesni su od njih.
Ako im želite pomoći onda im pomognite tako da ovaj zakon donesete po hitnom postupku ali sa bitnim izmjenama i doradama u odnosu na ovo što ste predložili.
Hvala lijepa.
Hvala lijepa.
Vaše izlaganje izazvalo je više replika.
Prva je ona uvaženog zastupnik Siniše Varge.
Izvolite.
Zahvaljujem gospodine potpredsjedniče.
Na uvodno izlaganje odnosno na izlaganje kolege Sinčića bi htio dodati u segmentu u članku 18. odnosno izmjene i dopune članka 131. a zakona.
Naime, tu se govori o pravu na smještaj i sad je tu mali jedan raskorak između zbilje i ovoga što piše tu u ovome propisu.
Naime, evo samo ću dat kroz analogiju jednog primjera.
Gospođa Neda Šijan Jelovac ima rješenje već godinu i pol dana od nadležnog tijela da ima pravo na smještaj u državni stan.
Ured državne uprave je drži na listi prioriteta i uporno govori da će dobiti pravo na stan onog trenutka kada stan postane, dođe na raspolaganje.
Ona osobno nije u postupku ovrhe.
Prema tome, ona je kao socijalni slučaj, kao svi ostali naši štićenici koji su u takvoj situaciji imaju pravo na smještaj, ne mogu ga realizirati.
Međutim, sad ćemo imati ovršenike koji će najedanput ne samo imati pravo na stan, nego novčanu naknadu u visini devet prosječnih plaća ukoliko stan nije na raspolaganje i tu dolazimo do jedne diskriminacije u našem društvu u tom sloju društva.
Evo ja predlažem i predlagatelju zakona da to uzme u obzir, da ta diskriminacija se ne smije pojavit zato jer ili se i ovima mora taj dio uskratiti ili se svima to mora onda omogućiti.
Hvala lijepa.
Hvala.
Odgovorit će uvaženi zastupnik Ivan Vilibor Sinčić.
Izvolite.
Hvala vam potpredsjedniče Hrvatskog sabora.
Kolega Varga, dobro ste upozorili na problem da mnogi naši građani iz kojih god razloga, dakle ne mogu doći ni do socijalnih stanova niti ovoga časa, da su veliki redovi čekanja.
Znam iz vlastitog iskustva i kakvo je stanje u gradu Zagrebu jer su mnogi ljudi nam se obraćali za pomoć.
U isto to vrijeme događa se presedan da kad gradonačelnik dijeli stanove onda se snima, a kad deložira ljude iz stanova onda nema nikakvih kamera osim valjda naših.
Poznat je problem RH i njezinog upravljanja nekretninama.
I upitno je zapravo koje točno nekretnine i u kojem roku čekanja će se netko moći smjestiti, pa bih htio da se u ovoj raspravi ili barem za drugo čitanje na takva pitanja odgovori.
Hvala.
Hvala.
Sljedeća replika je uvaženog zastupnika Marina Škibole.
Izvolite.
Hvala poštovani potpredsjedniče Sabora.
Htio sam se nadovezati na Sinčićevo izlaganje i reći da problem nije samo u ovrhama, tj. problem je u uzroku nastajanja samih tih ovrha.
Mi imamo danas i iznimno jaku dužničku doktrinu na snazi, enormne dugove.
350000 ljudi je u blokadi, država je zadužena, poduzeća su zadužena.
Moramo pronaći ekonomske modele kako reducirati te dugove.
I mislim da to moramo učiniti ujedinjenim snagama.
Prema tome, pohvaljujem inicijativu MOST-a u rješavanju ovog problema, ima tu nekih rupa.
Međutim, apeliram na njih i na HDZ budući da su sada na vlasti, da u budućnosti razmisle o novim ekonomskim modelima koji će zaista reducirati te velike dugove.
Eto hvala.
Hvala.
Odgovorit će uvaženi zastupnik Sinčić, izvolite.
Hvala vam potpredsjedniče Hrvatskog sabora.
Evo kolega Škibola, dobro ste upozorili na nove ekonomske modele.
Svijet se nije nikada brže razvijao i mi moramo gledati i u budućnost što će biti za 10 godina, za 20 godina, za 30 godina.
Međutim, vidimo da mi nismo još sposobni još niti riješiti recimo pitanje stanarskoga prava koje se vuče već dvadesetak godina.
Ti ljudi svaki dan strepe hoće li ih netko deložirati ili ih neće deložirati.
I umjesto da država koja je i zakuhala cijeli problem, koja je dakle stvorila cijeli problem, koja je posvadila vlasnike i posjednike sama intervenira u cijelom tom razdoblju i taj problem riješen je u brojnim susjednim državama bivše države.
Evo to je samo jedan primjer.
Navest ću također ako se ne varam da evo tko je bio ovdje slušao izvješće Državne revizije u prošlom sazivu 31 i pol milijardu kuna ima RH vrijednost nekretnina, dakle u svom vlasništvu.
Nisu naravno sve stanovi.
U isto vrijeme nekih 800 milijuna kuna ako se ne varam godišnje ide za koje kakve najmove, dakle prostora, poslovnih prostora za potrebe ministarstava, agencija i drugih, dakle tijela RH.
Hvala.
Sada će pak uvaženi zastupnik Sinčić replicirati uvaženom zastupniku Branimiru Bunjcu.
Izvolite.
Hvala vam predsjedniče Hrvatskog sabora.
Htio sam se nadovezati na raspravu kolege Bunjca kad se govori o pristupu informacija.
U svojem radu dugogodišnjem mnogo puta smo slali dopise institucijama države, dakle od kojekakvih ministarstava, dakle na lokalnim razinama, gradovima, općinama, kojekakvim tijelima unutar gradova i općina.
Međutim, često ne možete dobiti informaciju ili je ne možete dobiti na vrijeme.
I to je ono što treba mijenjati.
Prema tome, kako mi možemo raspravljati o pravome stanju i o pravim rješenjima kad ne znamo nulto stanje, ne znamo sadašnje stanje, jer nam institucije ne daju te informacije.
Evo ja sam poslao mnogo zastupničkih pitanja u prošlom sazivu nisam nikada ni na jedno dobio odgovor što mi je stvarno žao.
Evo pozivam vladajuću većinu da ispravi takvu praksu i pozivam njih pošto sad imaju vlast da dođu do pravih informacija, da dođu do cjelovitih informacija, da znamo nulto stanje i da možemo kvalitetnije raspravljati i da možemo doći do nekakvog rješenja.
Jer ako ga ne budemo znali nećemo dobro napraviti.
Evo iskoristite svoju moć za drugo čitanje.
Hvala.
Hvala.
Sljedeća replika je uvaženog zastupnika Mare Kristića.
Izvolite.
Poštovane kolege Sinčić i Bunjac, ja vam u ime Kluba zastupnika MOST-a nezavisnih lista želim zahvaliti na vrlo konstruktivnoj raspravi osobito uvažavajući vaše iskustvo i znanje kod postupaka ovrha koji su brojni i vaš aktivizam u takvim slučajevima.
Sami ste konstatirali u vašim raspravama da je ovo jedan od najlošijih i najštetnijih zakona koji je donesen u Hrvatskom saboru na štetu onih najranjivijih skupina naših građana i s time se i mi u MOST-u nezavisnih lista slažemo.
Stoga ne stoji vaša konstatacija da smo mi s proteklim vladama sudjelovali u provedbi ovakvog zakona.
Mi smo upravo kada smo došli u poziciju da možemo mijenjati ovakav zakon počeli i pripremati njegove izmjene i dopune.
To ste mogli vidjeti iz toga da su u našem prijedlogu ostala stara ministarstva i stari nazivi.
Dakle, vidi se da smo ovaj prijedlog radili još za vrijeme protekle Vlade.
Naravno da i u ovakvom prijedlogu ima puno prostora za poboljšanje.
Zato postoji i javna rasprava koja je pred nama u koju će se uključiti sve relevantne institucije i dionici.
A ukoliko smatrate da ovakav zakon ne može se unaprijediti ja vas pozivam da okupite parlamentarnu većinu oko potpuno novog prijedloga zakona, dobit ćete naravno i našu potporu ukoliko on bude ustavan i ukoliko bude rješavao više problema nego ovaj naš zakon.
Evo zahvaljujem.
Hvala lijepa.
Odgovorit će uvaženi zastupnik Sinčić, izvolite.
Hvala vam potpredsjedniče Hrvatskog sabora.
Pa evo želim naglasiti prije svega da sam podnio u prošlom sazivu, negdje mislim da je bio 4. mjesec, prijedlog izmjena Ovršnog zakona nadajući se da će vladajuća većina još tada pokrenuti inicijativu.
Nije se trebao staviti moj prijedlog na dnevni red, mogao je biti odbačen pa stavite vi svoj.
Bitno je da se stvari mijenjaju i da što većem broju naših građana što prije bude lakše i bolje.
Htio bih naglasiti da je ovo vrlo složena problematika.
Evo samo u ovom prijedlogu, koji naravno nije konačan, desetak stvari je predloženo da se mijenja kao drugom stupnju jednogodišnje odgode, pravo na smještaj, povećanje iznosa primanja, dostavljanje OIB-a, sankcije za dvostruke naknade itd., itd.
Ovršni proces je kompleksan proces i dugotrajan proces uvjerio sam se u svojoj praksi.
Dakle, mi smo imali slučajeve čak i 20-ak godina je prošlo od početka pa do same deložacije.
I kažem svi ti slučajevi takvi, mnogo ih još čeka, će se preliti na budućnost i zato je stanje mnogo gore nego što se pokazuje.
Pogledajte samo porast ovrha nad nekretninama, od 2002. do ne znam 2010.
Povećalo se 21 puta dakle broj ovrha nad nekretninama.
Kažem ali to je jedan trend koji raste i kažem trebamo znati točno stanje.
Nismo dobili informacije ovdje za '14. i '15. a mogli smo ih dobiti.
Prema tome, više informacija je bolje početno stanje i bolje rješenje.
Hvala.
Sljedeća replika je uvaženog zastupnika Silvana Hrelje, izvolite.
Uvaženi kolega Bunjac morate biti vrlo pažljivi u svom izričaju i paziti što govorite jer vi ste spomenuli jednu kategoriju građana Republike Hrvatske koji doista su prošli jedan križni put ali ne spadaju u ovu problematiku nikako, a radi se o zaštićenim najmoprimcima.
Oni svoj križni put i svoj križ nose.
To su jedini građani Republike Hrvatske koji nikad nisu dobili stanarsko pravo nad stanovima u kojima žive i koji trpe sve ove godine maltretiranje vlasnika koji žele prodati nekretninu a zaštićeni najmoprimac je teret na toj nekretnini i njegovo pravo.
Prema tome, morate paziti da ne miješate kruške i jabuke.
Drugo, dozvoljavam da me prozivate za izgovorenu riječ, nemam nikakvih problema to je dio demokracije.
Ali vam moram odgovoriti na to što ste rekli da su građani ludi od ovrha.
Moram vam reći da jedna grupa građana ispred kojih sam ja ovdje u Hrvatskom saboru koji su pošteno odradili svoj životni i radni vijek i koji primaju male mirovine, koji najprije podmire svoje obveze prema državi, prema općini, prema gradu, prema komunalnim davanjima itd. a tek onda raspolažu za jesti s onim što ostane oni su ludi od ovog populizma i lakoće zaduživanja u Hrvatskoj.
Hvala lijepa.
Hvala.
Odgovorit će uvaženi zastupnik Branimir Bunjac.
Gospodine predsjedavajući.
Uvaženi kolega naime vi govorite u ime jedne socijalne dakle ugrožene kategorije građana, to je u svakom slučaju pohvalno ali ne mogu vjerovati da sa pozicije oporbe vi hvalite zakon HDZ-a i MOST-a koji u biti toj socijalnoj kategoriji ne pomaže.
Dakle, vi ste rekli da je ovo dobar zakon, rekli ste da su za dugove krivi građani koji su se zaduživali.
Oni nisu za to krivi, kriv je sustav koji je napravljen tako da građane prevari i da štiti samo i jedino onoga koji kredit daje, koji zadužuje građane.
Građani nisu pravnici i ne moraju znati načine na koje se mogu zaštititi nego ovdje imamo različite institucije poput recimo HNB-a koje su to trebale učiniti.
Imamo ministarstvo i imamo Vladu.
Što ste poduzeli u zadnje 4 godine, vi ste bili član Vlade, recimo da se zaštite građani od nelegalnih RBA zadruga?
Evo.
I sad nakon svega umjesto da konačno dakle izrečete kritiku na sve to što se dešavalo vi ste ustvari suglasni sa vlasti i neka oni samo i dalje provode to što su provodili jer ove izmjene zakona u biti cijelu stvar ne mijenjaju.
Očekivao sam od vas više dosljednosti.
Hvala.
Hvala.
Sljedeća replika je uvaženog zastupnika Ivana Pernara, izvolite.
Hvala uvaženi potpredsjedniče.
Pa htio bih reći kolegama Sinčiću i Bunjcu da oni polaze od pretpostavke, odnosno krive pretpostavke da netko ovdje u Saboru uopće sluša što oni govore i da ih zanima, a ja vidim iz svega onoga što smo mi govorili u ovih pet godina, da ništa od onoga što mi predlažemo u zakon nije uvršteno.
Znači niti je uvršteno to da ne može trošak ovrhe biti veći od iznosa ovrhe, što je najenormniji problem jer imate zbog duga za vodu od 100 kuna vam mogu ovršiti 800 kuna, niti su obustavljene tajne deložacije, ništa.
Znači jasno je iz aviona da je prijedlog ovog zakona napraviti tzv. ja bi ju nazvao polaganu eutanaziju građana odnosno ovršenika koje se nagovara da mirno izađu iz svog doma i onda im se tobože nudi, ne znam, 18 mjeseci da će im država plaćati smještaj, a kada prođe 18 mjeseci opet će na kraju biti deložirani.
Također ovaj zakon uopće ne dotiče pitanje podstanara.
Što je sa podstanarima koji nemaju za stanarinu, koji imaju obitelji, koji imaju djecu i koji su jednostavno prisiljeni, jednostavno nemaš novaca moraš letiti van.
Što će ova Vlada napraviti za te ljude?
Dame i gospodo, dragi građani koji ovo sve morate gledati, slušati i trpiti što vam oni govore jedno veliko ništa.
Znači podstanar će sa obitelji morati letiti van, nema prava na nikakvu zaštitu, nikakvu zamjensku nekretninu, nula, ništica.
I također, jasno je iz aviona koji je uzrok, a uzrok je pogrešna politika HNB-a i činjenica da novac se emitira u opticaj isključivo kao kredit, a da novac za otplatu kamate ne postoji.
Mi se nalazimo u kreditnoj krizi, ova kriza nema kraja i agonija u kojoj se naši građani nalaze će se nastaviti sve dok ih marionetska vlada ne masakrira do kraja, znači sve dok im ne uzme zadnju livadu, zadnju kuću, zadnji stan dok država ne proda zadnju firmu.
Hvala.
Hvala lijepo.
Odgovorit će uvaženi zastupnik Branimir Bunjac.
Izvolite.
Ne, replika je bila na kolegu Bunjca.
Kolega Sinčić ne možete se javiti jer je replika bila na kolegu Bunjca.
Predsjedavajući nisam se javio za riječ.
Onda ništa.
Dobro.
Sljedeća replika je uvaženog zastupnika Tomislava Panenića.
Izvolite.
Hvala.
Evo ja mogu reći, pažljivo sam bio slušao gospodina Sinčića kada je izlagao i načeo je jednu dobru temu, ali je promašio metu.
Načeo je temu vode, naplate vode ali meta nije Ovršni zakon.
Ono što se mi moramo složiti svakako ovdje svi skupa da te osnovne sastavnice jednog životnog standarda one čine jedan partnerski odnos koji daje naša država, naša lokalna samouprava prema svojim građanima i kao takvi mi ih trebamo i uvažavati, prema tome ne može to doći do ovrhe jel tu nema partnerskog odnosa.
Partnerski odnosi u onom slučaju kada evo ja ću navesti dva primjera, jedan je kada ste mali dužnik pa vam onda neko pošalje opomenu, pa vam dostave opomenu pred isključene, pa vam onda isključi vodu, skinu sat.
A partnerski odnos nastaje kada dugujete par milijuna kuna za vodu, pa onda vi postajete partner s kojim se razgovara, pa traži se rješenje, pa se rade neki otpisi, međutim to nije za sve isto.
Ali ja bih se složio kada bi se mogli ovdje dogovoriti da za te osnovne potrebe životnog standarda ljudi, ako govorimo o vodi, govorimo i o električnoj energiji, ako govorimo možemo reći o digitalnoj informacijskoj infrastrukturi jel živimo u digitalnom modernom dobu, a ne u kamenom dobu da to treba postati nešto što je izuzeto od mogućnosti da se isključi.
I zato sam ja upravo zato da to postane dio jedne ustavne kategorije čime ćemo doseći neke moderne standarde života i osigurati svima nama taj minimum dostojanstvenog života jel u protivnom mi nećemo postići svrhu Ovršnog zakona, a to je da se očuva standard života i da omogući ljudima jedan normalan život kojega želimo svi u EU.
Prema tome, napravimo tu jednu bitnu razliku ali sigurno podržavam ako ćemo mi kao ovaj uvaženi Dom doprinijeti inicijativi da takva osnovna životna pomagala potrebe koje imamo postanu dio standarda kojega ne može nitko ovršiti.
Hvala.
Odgovorit će uvaženi zastupnik Sinčić.
Izvolite.
Hvala vam potpredsjedniče Sabora.
Kolega Panenić možda niste do kraja slušali, ja sam napravio jasnu razliku između duga, između isključenja iz vodovodnog sustava odnosno pečaćenja vađenja dijela sustava itd., itd.
Dakle, opskrba se ne smije onemogućiti, a rješavanje duga kao takvoga za to treba naći druge modele.
Slična stvar vrijedi u mnogim drugim elementima sa strujom, sa vodom, sa plinom, pa na kraju krajeva i sa domom.
Ne znam, kažu da je u Finskoj Internet pravo ili ustavno pravo ili kako već to definiraju i mi trebamo težiti prema tim vrijednostima.
Znači ne treba nikoga odmah ubiti, zatući na temelju loših zakona jer mu je došlo vrijeme u životu kada eto nema novaca, desila se neka kriza itd.
Treba omogućiti dostojanstven život našim građanima kako priliči u 21. stoljeću i na temelju solidarnosti i humanosti izići u susret i naći drugačiji model da i ovrhovoditelj i ovršenik odnosno i vjerovnik i dužnik budu zadovoljni.
I naravno treba težiti prema tome da što više tih kategorija bude zaštićeno i Ustavom.
Hvala.
Hvala.
I zadnja replika uvaženog zastupnika Tulia Demetlika ...
Bunjca.
Izvolite.
Zahvaljujem gospodine potpredsjedniče.
Cijenjene kolege iz Živog zida, vaše rasprave u cilju pomaganja onima kojima je stvarno pomoć potrebna, ja ću reći u onim socijalnim slučajevima se slažem, ali se ne slažem sa vašim stavovima kada ne poštujete vi prvi važeći zakon.
Taj važeći zakon sigurno ima svoje nedostatke zato je u proceduri izmjena.
I ja vjerujem da ćete upravo vi gdje vam je ova tema, ona matična s kojom ste došli u Sabor upravo da date svoj doprinos da taj zakon bude u onako pravi i da zadovolji ono što vi kažete omogućiti normalan život svim građanima.
Ali ja bih vama isto postavio jedno pitanje, na koji način omogućiti taj život i taj visoki standard a da ljudi to ne plaćaju.
Te formule ja mislim da još nema ali možda je vi kao iz Živog zida koji ste napravili svoju, ja ću reći i izbornu kampanju na toj temi a izgleda da nastavljate dalje a da ne doprinosite upravo na koji način zaštiti te ovršenike.
Jer ovrhe ne provode samo banke nego ovrhe provode isto tako jedinice lokalne samouprave i ono što je rekao gospodin Panenić, komunalna poduzeća, država.
Ja postavljam pitanje na koji način ćemo spriječiti one koji manipuliraju sa zakonima u RH a vi isto tako pokušavate upravo kroz nepoštivanje zakona i pozivanjem građana na neposlušnost i ne izvršavanje svojih obaveza prema ovoj državi.
Hvala lijepa.
Hvala.
Odgovoriti će uvaženi zastupnik Branimir Bunjac.
Hvala gospodine potpredsjedniče.
Uvaženi kolega, tijekom današnje rasprave i daljnje rasprave u drugom čitanju mi ćemo predložiti konkretna zakonska rješenja.
Za rješenje dužničke krize, to će biti svakako sveobuhvatna rješenja koja će prije svega krenuti od jednoga modela novoga ekonomije ali i same izmjene Ovršnoga zakona.
Znači mi ne tvrdimo u niti jednom trenutku da dug ne treba platiti.
Mi jednostavno tvrdimo da se treba postaviti znači drukčiji model zaduživanja i općenito treba spriječiti pljačku.
Ovdje se dakle radi prvenstveno o pljački.
Znači svaki građanin koji je dužan jednu kunu u konačnici će platiti najmanje tri.
A vidjeli smo da postoje slučajevi da će za jednu kunu duga platiti i 10, pa i 20 kuna.
Ako primjerice u Sloveniji se ovrha temeljem vjerodostojne isprave provodi elektroničkim putem, znači sama osoba bilo fizička ili pravna osoba podnosi putem interneta zahtjev za ovrhu bez ikakvoga posrednika, nema javnog bilježnika, nema FINA-e, to ne postoji.
Znači cjelokupni zahtjev za ovrhu košta oko 20 kuna.
A mi smo upravo maloprije vidjeli da za 2 kune treba platiti 678 kuna postupka koji traje ukupno 10 minuta ako i toliko.
Hvala.
Hvala.
Priječi ćemo na sljedeći klub zastupnika a to je onaj SDSS-a u ime kojega će govoriti uvaženi zastupnik Mile Horvat.
Izvolite.
Zahvaljujem se, uvažene kolegice i kolege zastupnici.
Ja ću u ime kluba SDSS-a, reći naše stajalište o ovom prijedlogu Izmjene ovršnoga zakona.
Ovršni zakon za nas koji smo se nešto malo bavili tom strukom je vrlo bitan segment pravnoga sustava pogotovo modernog pravnog sustava na način kako on danas funkcionira na ovim prostorima.
I on ima vrlo složenu ulogu, dakle kako izbalansirati potrebe za brzom i efikasnom naplatom nečijih potraživanje koje su realno nečije vlasništvo i potrebu da se sačuva nekakva socijalna komponenta danas u društvu i da se zaštiti na neki način vjerovnik o čemu mi danas ovdje pokušavamo stvoriti jednu ozbiljnu temu.
I to je vrlo, vrlo zahtjevan posao, gotovo nemoguća, pogotovo danas kada imate negdje oko 300 hiljada blokiranih građana i kada se ukazuje na tu potrebu neke socijalne osjetljivosti.
Zato mislim da za ovakvu raspravu, za ovakve izmjene zakona treba ipak određena šira rasprava.
Slažem se sa prethodnim kolegama koji su to dosta dobro argumentirali.
I mislimo i mi da ovu stvar ne treba lomiti preko koljena bez obzira koliko postoji određena društvena potreba za nekim brzim reagiranjem.
U pravilu, u ovrsi samoj postoje dva interesa.
Interes ovrhovoditelja da se što prije naplati i interes ovršenika da se što kasnije naplati, da raznim pravnim sredstvima se taj postupak oduži kako on ne bi stvorio neku povoljniju vlastitu situaciju da namiri taj dug jer se uvijek nada da će se neka situacija u životu desiti pa će doći novac da plati dug.
I tako postupci u ovrsi u prosjeku traju preko 3 godine, što nije mali period.
Podatak kaže da u zadnjih 5 godina je pokrenuto negdje oko 127 hiljada ovrha nad nekretninama u RH, to je veliki broj.
Od tog broja 5,5 hiljada dužnika su ostali bez stana do sada, ostali zahtjevi su riješeni nagodbama, zastarama ili postupci još uvijek traju a dobrovoljno je ispraznilo stan negdje oko 5 hiljada 386 hiljada dužnika.
To nije mali broj, to je armija ljudi koja se nalazi pod direktnim udarom samih ovrha.
I istina je, slažem se sa kolegom koji je rekao da u ovom cijelom postupku mnogi ljudi prilično mešetare, koriste ovu tuđu nesreću i dobro zarađuju i tome treba u svakom slučaju stati na kraj.
Velika je istina, ovdje ponavljam, da 2015. godine prethodna Vlada bez obzira što mislili o tome je imala jedan dobar pokušaj korekcije samih pravila izvršenja pa su donijeli izmjene i dopune Ovršnog zakona u nekoliko ključnih stvari.
Prvo javna dražba se provodila, provodi se od 2015. godine preko FINA-e i to sa elektroničkom javnom dražbom što je vrlo dobra stvar.
Druga stvar, prodaje se, dakle vrlo bitna stvar, nekretnina se prodaje u dva kruga.
U prvom krugu ponuda mora biti, ne smije biti ispod četiri petine vrijednosti, u drugom krugu ispod tri petine, iza toga nema prodaje nekretnine.
Dakle, nekretnina se ne prodaje, jer se nekretnina po pravilima ne može dva puta staviti na dražbu i prodavati.
I ostaje se u toj nekretnini, onaj tko nije imao mogućnosti da se namiri u ovrsi mora iseliti se, ostaje narednih 12 mjeseci i tu odluku donosi sud rješenjem što je logično.
Jer samo sud može svojom odlukom uskratiti nečija prava a u tom slučaju zadire u pravo vlasništva ovrhovoditelja koji traži izvršenja.
Prema tome to je sve logično i to je pokušaj prethodne Vlade da ovaj zakon poboljša.
I mislim da su u tome uspjeli.
Sada imamo prijedlog u nekoliko stvari i mislim da je ključna stvar, tema se vrti oko ovrha na nekretninama jer je to i najteži dio ovrhe.
Ako izgubiš nekretninu, krov nad glavom tebi je praktično dovedena u pitanje cijela egzistencija i smisao života.
Dakle, prva izmjena koju ovdje MOST predlaže jeste da se odgoda ovrhe na godinu dana prizna i onim kategorijama socijalnih slučajeva koji nemaju prihoda, koji nemaju svojih redovnih prihoda.
Dosad su mogli odgoditi ovrhu samo oni koji su imali prihode, pa pretpostavka da će iz tih prihoda moći u tih godinu dana namiriti svoju obavezu.
Sad je jedna vrlo dobro inicijativa koju mi podržavamo.
Činjenica i da se kategoriju koja nema prihode dati mogućnost odgode od 12 mjeseci.
I druga ključna stvar koja se ovdje predlaže jeste da osobama koje su završile postupak ovrhe, dakle postupak je gotov, oni se moraju iseliti i ovdje se kaže ako se dobrovoljno iseli a ne na način kao što to gledamo na televiziji da ŽIVI ZID blokira ovrhu, pa onda intervenira policija pa kao u filmovima o Charles Dickensu kad vidimo one ljude sa crnim šeširima kako nasilno tamo to nešto rade.
Dakle u ovom slučaju je prijedlog da ukoliko se mirno preda nekretnina ulazite u kategoriju socijalnog slučaja i tad vam preko centra za socijalnu skrb se dodjeljuje prioritetno nekretnina u vlasništvu države ili alternativno se plaća 18 mjeseci nekakva zakupnina direktno preko centra za socijalnu skrb.
Načelno to i nije tako loša ideja ako je ona humana i plemenita.
Mi je podržavamo jer naša kategorija ljudi je vrlo dobro osjetila što znači kad te netko istjera iz stana i šutne na ulicu što se dešavalo 90.tih godina pa je negdje oko 30, 40 tisuća ljudi nasilno istjerano iz svojih stanova.
Dakle to nam je poznata činjenica i zato to podržavamo kao ideju da se ova stvar popravi ali kao legalista imamo nekoliko pitanja.
Mislimo da je slaba karika cijele ove inicijative centar za socijalnu skrb jer mislimo da nemaju dovoljno kapaciteta da tu cijelu stvar poprate.
Mislimo da postoji dodatna zagušenost sa postojećim predmetima i sad kad im damo obavezu da rješavaju ove stvari da ćemo ih dodatno opteretiti.
Nedostatak jasnih kriterija nešto po čemu centar za socijalnu skrb ovo neće moći kvalitetno provesti.
Mi smo načelne stvari rekli, ali nismo rekli kriterije po kojima to treba da se radi.
I isto tako imamo nekakva iskustva sa centrom za socijalnu skrb, pojedinim centrima koji su upravu u tu svoju poziciju gdje odlučuju o tome tko je koja kategorija koriste neki put i za sebe pa čak i u izborima zloupotrebljavaju na način da vrše čak i određene pritiske na ljude pogotovo oni koji udomljavaju itd. itd.
Prema tome, izražavamo rezervu da bi centar za socijalnu skrb mogao biti kvalitetna transmisija ovog zakonskog rješenja.
Druga stvar koja nam je, drugo pitanje koje mi postavljamo predlagatelju je ako smo obećali vrlo široke ruke i rekli prioritetno ćete dobiti državnu nekretninu.
Kako ćemo riješiti slučajeve i situacije da 15 godina ljudi čekaju stambeno zbrinjavanje, imamo ih negdje oko 300 slučajeva koje moramo riješiti ove godine.
Kako ćemo riješiti 2006 slučajeva bivših nositelja stanarskog prava koje moramo riješiti ove godine?
Obnovu nismo riješili i sveukupno negdje oko preko 3 tisuće zahtjeva takve vrste država mora riješiti ove godine, a mi kažemo da ćemo dati na raspolaganje stanove i nekretnine s kojima država raspolaže.
Ja tvrdim da je to olako dato obećanje i da se ta stvar na taj način neće moći provesti.
Treće pitanje naše je izražavamo sumnju ako uđemo u cijeli ovaj postupak kako će reagirati banke, hoće li biti isprovocirane da uvedu dodatna nekakva svoja ograničenja i pojačane ovrhe.
Ja bi volio da nisam u pravu.
I konačno mislim da vam obrazloženje da će se na taj način bolje iskoristiti slobodne nekretnine i bolje održavati slobodne nekretnine od strane države potpuno neutemeljeno, ne očekujete valjda da je neko ko je socijalni slučaj i živi u socijalnom stanu 18 mjeseci i nema novac da plati ratu kredita ulagati u održavanje te državne nekretnine?
Prilično nesuvislo obrazloženje.
I mislim da ta stvar i ne stoji.
Slažemo se da treba obavijestiti na vrijeme ljude koji su pod ovrhom da se ne desi da dođeš na kasu u nekakav mega market pa ne znaš da ti je kartica blokirana zbog parkinga neplaćenog, iznenadiš se i sramotiš tamo.
Dakle to se dešava u životu.
Kazna za nešto što ste dvaput naplatili od 400 kuna je smiješna kazna.
Dakle vi ovdje kažete da ćete s 400 kuna kazniti nekoga ko je primio, ko je naplatio mimo ovrhe potraživanje.
To se inače u pravu zove stjecanje bez osnova i sasvim drugačije se regulira ne na ovaj način, a naročito ne sa kaznom od 400 kuna.
I na kraju, gospodin Penar je ovdje postavio pitanje šta je uzrok ovakvog stanja i šta će se desiti poslije kad se tih 18 mjeseci konzumira i taj jadnik, proći će mu ovako 18 mjeseci, neće se okrenuti, opet će biti u istoj poziciji u kojoj je bio prije 18 mjeseci.
Dakle, ja ću reći nekoliko podataka iz FINA-e.
Podaci porezne uprave kažu do 1000 kuna u državi prima redovna mjesečna primanja kao plaću ili kako mirovinu negdje oko 260 tisuća ljudi do 1000 kuna.
Do dvije i pol hiljade kuna prima 43% ljudi od 2 milijuna 700 koliko ih ukupno prima neke naknade.
To je negdje oko milijun kuna, odnosno oko milijun ljudi.
Znači milijun ljudi primaju egzistencijalni minimum do dvije i pol hiljade kuna.
To kaže statistika, odnosno podaci s Porezne uprave.
Do pet i pol hiljada kuna koja se smatra nekom prosječnom plaćom prima svega 104 hiljade ljude.
16 hiljada plaću prima 10 hiljada, od 50 do 100 hiljada plaću prima 550 osoba, a preko 100 hiljada plaću prima 160 osoba evidentiranih u Poreznoj upravi u RH.
Dakle, ovih 43% koji primaju dvije i pol hiljade kuna platu je konzument ovog što mi sad radimo i to je uzrok cijele priče.
Švicarac koji je upropastio kreditni rejting svih ljudi, doveo ih u dužničko ropstvo i činjenica da mi nismo stvorili ekonomsko okruženje da primamo pristojnu platu od 5 hiljada kuna, nego je prosječna plaća negdje oko 2 hiljade kuna.
I to je razlog zbog čega se dešava sa Zakonom o ovrsi, razlog zbog čega nismo platiše, razlog zbog čega ima 300 hiljada blokiranih ljudi u ovoj državi.
Mi možemo ovaj zakon mijenjati na razne načine, modificirati ga na razne načine, poboljšavati na razne načine u nomotehničkom smislu.
Dok ne riješimo suštinu ovoga imat ćemo i dalje ovakvu dužničku agoniju u našoj državi.
Mislimo da ovaj zakon treba ići u drugo čitanje i da treba on, dakle biti još temeljito i javno raspravljen i od nekih drugih relevantnih faktora u društvu, pa na kraju i od javnih bilježnika i od odvjetničkih grupacija trebaju i banke reći nešto na ovom svemu i onda donijeti jedne kvalitetne izmjene da to ne bude samo populistička mjera nego da stvarno oni ljudi koji su ciljana grupa iz ovog zakona imaju neke koristi.
Hvala.
Hvala lijepa.
I vaše izlaganje je izazvalo nekoliko replika.
Prva je uvaženog zastupnika Silvana Hrelje.
Izvolite.
Uvaženi kolega Horvat ja sam vam zahvalan da ste ovdje pojasnili određena socijalna sidra i zaštitu dužnika.
Ne samo da smo ostali na tvrdnji da je ovo zaštita isključivo vjerovnika, odnosno onih koji novac daju i vjerujem da smo na istoj poziciji da cijenimo ovo povećanje zaštićenog dijela plaće i mirovine ukoliko je ona ispodprosječna na tri četvrtine sa dvije trećine na tri četvrtine se to upravo odnosi na ovih 43% građana Republike Hrvatske koji ste spomenuli.
Ali sam i zahvalan i na dijelu koji ste pojasnili da nema u ovršnom postupku previše, mada uvijek ima špekulacije nekretninama ili mešetarenja.
Lijepo ste to objasnili kako ide na prvu dražbu, drugu dražbu.
Naravno prethodi tome procjena nekretnine da bi uopće otišo na dražbu.
Ono što me naročito s druge strane motiviralo da se javim za repliku je drugi dio vaše rasprave u kojoj kažete da ima puno nepoznanica u ovom socijalnom dijelu rješavanja prava na stan kod ljudi koji su izgubili ovrhom svoju nekretninu, odnosno svoj stan.
Ja mislim da tu treba i još jedna dodatna dimenzija koju treba osvijetliti, a to nije svejedno da li je netko prestao sa plaćanjem redovitih obveza zbog toga što je ostao bez posla ili je svoju plaću prokockao na kladionici.
Dakle, ulazimo u jedno veoma delikatno područje individualnog pristupa rješavanja i to ne može kako ste dobro rekli sadašnji sastav Centra za socijalnu skrb.
Oni to definitivno ne mogu i sigurno je da treba još promijeniti masu zakonskih odredbi uz ovaj zakon da bi se on implementirao kako je zamišljeno.
Hvala.
Odgovorit će uvaženi zastupnik Mile Horvat.
Hvala vam kolega Hrelja što prihvaćate ove pojedine dijelove mog izlaganja.
Dakle, ja definitivno mislim da će slaba karika u cijelom tom postupku biti Centar za socijalnu skrb.
Imamo određenih i iskustava i saznanja itd.
Dakle, bez namjere da sad netko kaže ti ljudi ne žele ili ne rade dobro, nego jednostavno mislim da ćemo i sa ovim zakonskim rješenjem prenatrpati se dodatnim obavezama za koje oni nisu kadrovski ekipirani.
I to će biti po nama vrlo veliki problem i taj cijeli onda, cijela inicijativa koja je u osnovi dobra koju mi podržavamo će ostati samo jedna dobra javna deklaracija i mrtvo slovo na papiru, a u životu će to imati velikih problema.
Druga stvar, rekli ste rečenicu ostali bez posla.
Mi uporno izbjegavamo raspravu o ključnim stvarima, a to su karakteri radnih odnosa.
Činjenica jeste da u RH zadnjim izmjenama Zakona o radu smo dali mogućnost da osnovni oblik radnog odnosa bude radni odnos na određeno vrijeme.
Nekakva statistika govori da 78% radnog odnosa, oblika radnog odnosa je radni odnos na određeno vrijeme.
Mi koji smo, tako je koji smo to radili znamo šta znači razlika između neodređenog i određenog.
Kad si na određeno vrijeme, dakle nisi kreditno sposoban, nemaš pravo na nekakvu svoju životnu viziju hoćeš li kupiti stan na kredit, hoćeš li kupiti auto, hoćeš li se seliti ili itd.
A osim toga prihodi ti ne stižu redovno.
I to je razlog zbog čega su ljudi insolventni, zbog čega padaju u dužničko ropstvo.
Kod mene imamo slučajeva da u velikom privatnom lancu ljudi rade 17 godina na neodređeno vrijeme.
Radi pa mu prekine i tako 17 godina i ljudi su se već pomirili sa tom činjenicom da rade u polu robovskom odnosu.
I to je stvar o kojoj mi uporno izbjegavamo javno razgovarati.
Hvala.
Sljedeća replika je uvaženog zastupnika Ivana Pernara.
Izvolite.
Hvala.
Poštovani kolega iz SDSS-a rekao je da s bankama treba država pregovarati.
Međutim, država koja je suverena u njoj su pravni subjekti podređeni državi, a nisu jednaki državi ili nadređeni njoj.
Mi ovdje imamo situaciju da mi za svaki zakon koji donosimo moramo ići kod bankara na pregovore, nadmudrivati se s njima umjesto da se njima kaže dame i gospodo ako vam se ne sviđa ovdje u RH idite van, mi vas ne trebamo.
Mi imamo svoju središnju banku, imamo vlast da emitiramo svoj novac, poslovnice će i dalje ostati tamo nakon njih, ljudi koji trebaju usluge bankarske su i dalje tu.
Gospodo draga, doviđenja, aufwiedersen, goodbye.
Druga stvar, htio bih jednu stvar reći budući da je gospodin predstavnik srpske nacionalne manjine ima ona pjesma Čavoglave i kaže: „Stići će vas naša ruka“, a mi sad imamo situaciju da ljude koji su pobjegli iz Hrvatske upravo zbog ovrha da ih sada po ovim novim izmjenama zakona ruka ta zločinačka stiže po cijeloj EU.
Znači, ovo će biti tako sad kombinirano da jednostavno u cijeloj EU će se moći ljude ovršavati.
I ovom prilikom pozivam sve mlade ljude koji ovo gledaju da ne dozvole da ih ovaj kriminalni sustav masakrira, da se vrate nazad u našu Domovinu i da se zajedno borimo protiv diktature elite odnosno tog krupnog kapitala koji negira svaku demokraciju, svako ispoljavanje volje i svako izražavanje mišljenja.
I pozivam sve saborske zastupnike ovdje da stanu uz narod, da ne rade samo neke kozmetičke promjene već da se stvarno sustav promjeni.
Jer ako se sustav ne promjeni nama će biti dobro, a građanima će i dalje biti loše.
Znači, ništa se neće riješiti.
Hvala.
Hvala.
Odgovorit će uvaženi zastupnik Mile Horvat.
Uvaženi kolega Pernar vrlo simpatično vi iznosite neke svoje teze, s nekima se slažem naravno a s nekima se ne slažem.
Ja nisam rekao da se s bankama pregovara nego sam rekao da ovaj zakon treba proći širu raspravu i u tom kontekstu sam rekao da između ostaloga nije loše čuti ni mišljenje predstavnika bankarskog sektora o ovoj stvari, to sam rekao i ništa drugo.
Čavoglave ne slušam niti nemam namjeru da ih slušam i ne znam tko će koga stići.
Činjenica jeste da unutar tržišta EU i financijskog zajedničkog tržišta i prostora EU postoje jedinstvena pravila ponašanja i mislim da je iluzija vjerovati danas pored sve tehnologije da netko tko je ostao dužan u Hrvatskoj ako pobjegne u Mađarsku da će izbjeći taj dug.
To je iluzija vjerovati.
Nemojte ljudima ovakvom prilikom slati takvu vrstu neutemeljenih poruka niti nekakvih nada.
Ako ste dužni ovdje banci pa ćete otići u ne znam drugu državu EU i taj sad dug će nestati, vi ga nećete morati platiti.
Ne, ne dakle ne treba ljudima davati tu vrstu nade ali u svakom slučaju treba debelo zahvatiti u sve ove procese zbog kojih mi danas ovdje tražimo izmjenu Ovršnog zakona.
Sljedeća replika je uvaženog zastupnika Peđe Grbina, izvolite.
Zahvaljujem gospodine potpredsjedniče.
Uvaženi kolega slušao sam vašu raspravu i iznijeli ste niz zanimljivih primjedbi odnosno otvorili ste niz pitanja koja u načelu idu u onom smjeru u kojem i ja razmišljam o ovom zakonu, a to je da intencija predlagatelja nije sporna ali je sporan način na koji predlagatelj planira ostvariti svoje namjere.
Vi ste povukli jednu zanimljivu paralelu koja se ticala izbacivanja iz stanova i rekli ste da zbog toga osjećate određeni senzibilitet prema ovim mjerama.
Međutim, i vi ste pravnik kao i ja pa znate da većina tih ljudi koji su tada bili izbacivani iz stanova bili su nositelji stanarskog prava, a da stanarsko pravo nije vlasništvo.
Zbog čega to govorim?
Zbog toga što ovaj zakon da su primjerice ti ljudi izbacivani iz svojih stanova sudskim putem a ne onako kako jesu njih ne bi štitio.
Jer ovaj zakon štiti samo one osobe nad kojima se provodi ovrha radi naplate novčane tražbine, a ne i ovrhe protiv kojih se provodi izvršenje nekakvih drugih tražbina, npr. tražbina za predaju u posjed.
Znači, ako se protiv vas traži predaja u posjed nekretnine u kojoj ste bili podstanar nema zaštite.
I to je onaj dio problematične intencije predlagatelja o kojem mislim da trebamo govoriti.
I zato se u potpunosti slažem kada kažete da je ovo prijedlog o kojem treba provesti jednu širu raspravu.
I vidjeli ste prijedlog zaključaka koje je uputio Klub zastupnika SDP-a, nadam se da ćete se pridružiti i da ćete podržati ideju da Vlada koja je stručna za pripremu zakona pripremi konačan prijedlog zakona i da Vlada prije toga provede savjetovanje sa svima onima koje ste u svojoj raspravi spomenuli.
Hvala.
Hvala.
Odgovorit će uvaženi zastupnik Mile Horvat.
Uvaženi kolega Grbin potpuno se slažem s vama da Vlada treba napraviti jedan cjelovit prijedlog izmjene ovog zakona, naravno sagledavajući sve ovo što mi danas u ovoj raspravi kažemo.
Bit će danas još mnogo prijedloga vjerojatno i sugestija do kraja dana.
Činjenica jeste da izmjene ovog zakona idu samo u cilju da se socijalno zbrinu nekih 100-njak ljudi dosad, 100-njak slučajeva.
Što naravno nije za podcijeniti, i jedan problematični slučaj i jedna životna priča i jedna životna tragedija.
Ali je isto tako činjenica da masa ostalih slučajeva neće moći konzumirati ovo zakonsko rješenje i da se to ne odnosi na puno veći broj ljudi koji su isto tako jedna životna priča vrlo teška i koje ovaj zakon neće obuhvatiti i neće ih štititi i neće im čak dati ni nekakvu satisfakciju.
Hvala.
Sljedeća replika je uvaženog zastupnika Ivana Vilibora Sinčića, izvolite.
Hvala vam potpredsjedniče Sabora.
Kolega Horvat htio sam se osvrnuti na dvije teze koje ste spomenuli.
Jedna je opet pitanje stanarskoga prava.
Nad tim ljudima je izvršen zapravo tihi genocid.
Nitijedna vlast nije imala volje riješiti taj problem, problem koji je ostao od bivše države koja je bila kakva je bila.
Jednostavno ti ljudi i vlasnici posjednici su prepušteni vremenu, pošto stanarsko pravo odnosno taj status nije nasljedan, čeka se jednostavno da ti ljudi mahom stariji jer su neki tamo i po sedamdeset godina, umru pa da onda vlasnici uzmu svoje nekretnine.
A treba napomenuti da ogroman postotak evo nakon mojih konzultacija sa udrugom jednom koja se bavi stanarskim pravom negdje preko 90% vlasnika takvih nekretnina zapravo su prekupci, ljudi koji su za mali novac i prije više desetljeća došli u vlasništvo tih stanova i koji sada čekaju da uđu i u posjed.
Druga stvar, ovih 43% građana koje ste spomenuli kojih je oko milijun sa vrlo malim primanjima do 2.500 kuna i zamislite sada njima baciti još porez na nekretnine.
Pitam odakle, odakle će oni to plaćati?
Neće.
I ono što tražim od svih vas ovdje, nemojte ljudima koji nisu vraćali jer ne mogu, koji neće vraćati jel ne mogu davati nove terete za koje svi znamo da neće moći izvršiti jel to je tjeranje doslovno na ulicu.
Nitko ne govori da ne treba vratiti dug, ali ne treba nikoga niti zatući zbog ovakvih nerazumnih nameta.
Hvala.
Hvala.
Odgovor će dati uvaženi zastupnik Mile Horvat.
Uvaženi kolega Sinčić, dakle istina je da je u jednom periodu vrlo velika nepravda i ljudska i formalnopravna urađena prema velikom broju ljudi koji su bespravno iseljeni, to danas kažemo deložirani, ustvari oni su nasilno bili izbacivani iz svojih stanova u kojima su živjeli dugo godina i uostalom koje su gradili preko nekih svojih firmi preko ulaganja u tzv. fondovima i to je trebalo biti njihovo vlasništvo i nije ih se trebalo dirati u tom vlasništvu.
Međutim, imamo što imamo, njima je sada ponuđeno stambeno zbrinjavanje, međutim problem je što i taj postupak stambenog zbrinjavanja država danas 2016. nije završila.
Ja sam upravo danas rekao i postavio pitanje, kako ćemo zbrinuti tih stotinjak ljudi koji su ovdje socijalni slučaj, zato što su deložirani, a da prethodno država nije riješila recimo imam podatak da je u 9. mjesecu ove godine trebalo da se stambeno zbrine 2.800 ljudi.
Samo ove godine koje su po određenom kriteriju po prioritetima natječaja trebali biti stambeno zbrinut, to država nije uradila.
I zato mislim da je olako ovo obećanje da ćemo iz nekakvih slobodnih nekretnina zbrinuti ovih sto ljudi koji su se našli na udaru ovakvog Ovršnog zakona.
Mislim da to nije, da to ne ide u dobrom pravcu.
Hvala.
Sljedeća replika je uvaženog zastupnika Tomislava Klarića.
Izvolite.
Uvaženi kolega Horvat, u svom govoru rekli ste citirat ću vas „Interes ovrhovoditelja je što prije se naplatiti, a interes ovršenika što kasnije platiti“, valjda je interes i jednog i drugog da ono što su potpisali i obveze koje su jedan prema drugom dali da ih realiziraju onako kako su se obvezali.
Ali nisam se javio na repliku zbog te rečenice nego zbog jedne na kraju vaše rasprave gdje ste se upitali što će se dogoditi kada tom jadniku istekne tih 18 mjeseci.
Jednim dijelom se dotaknuo kolega Tulio kada je spomenuo i gradove i općine, kada se ugase i svjetla kamera, kada oni koji su policija nosila jer su štitili kao nečije interese budu se za zadovoljstvom gledali navečer na televiziji, idući ili idućih dana iza toga će se ti isti ljudi pojaviti u nekom gradu ili nekoj općini i tražiti određenu pomoć jer to radimo svakodnevno, mi na terenu u gradovima i općinama.
A ima bezbroj takvih slučajeva i ne samo oni slučajeva u ovom smislu koji su uzeli nekakve kredite pa ih nisu vraćali pa su ostali zbog nekakve nekretnine je puno, puno težih slučajeva od ovih.
Dakle ako raspravljamo o nečemu onda treba raspravljati o tome da sam ja ili bilo tko od vas ili bilo tko od naših građana preuzeo nekakvu obvezu svjesno, da tu svoju obvezu moramo ispoštovati ukoliko je moguće.
Ukoliko nije moguće, ukoliko se našao u takvoj situaciji da je ne može vraćati da mu država i institucije u jednom dijelu, ali preuzimat obvezu za nekoga tko je svjesno ušao u nešto, mislim da je malo previše populistički.
U onom smislu mi svi gradovi i općine imamo isto tako ovrhe zbog nekakvih neplaćanja naših građana, ali i nakon tih ovrha nastojimo naći model kako ćemo tim istim građanima pomoći kroz sufinanciranje stanarine, kroz plaćanje raznoraznih davanja.
Ali sve ima nekakav razumni rok ukoliko je čovjek zdrav, nije invalid, nije u nekakvim zdravstvenim problemima.
Mislim da je jedan razuman rok koji se može odrediti od tih 18 mjeseci rok u kojem bi se čovjek i sam morao izboriti za nekakvu svoju egzistenciju.
Hvala.
Odgovorit će poštovani zastupnik Mile Horvat.
Hvala.
Uvaženi kolega, ja sam rekao da je u pravilu interes ovršenika da se postupak ovrhe odulji i oni to i koriste, dakle rade to raznim pravnim sredstvima jer činjenica da ovakvi postupci ovrhe traju preko tri godine, znači da neki traju i duže od tri godine.
Znači da ipak interes ljudi koji su pod direktnim udarom Ovršnog zakona i ovršnog postupka da se to sve skupa malo prolongira nadajući se da će oni svoju životnu situaciju i financijsku poziciju možda u međuvremenu poboljšati i to je jedan ljudski odnos prema cijelom tom problemu.
Kada ste govorili o šta dan poslije mislim da će ta tema biti vrlo brzo ponovno na dnevnom redu jer mi sa ovim nećemo riješiti suštinu problema.
Isto tako bi mogao postaviti i pitanje da li sa ovim zakonom zadiremo i u određene kategorije ustavnosti tog prijedloga.
Jer postavljamo pitanje što je sa onima koji su već ovršeni, šta sa onima koji su istjerani iz svojih stanova.
Postavljamo pitanje što sa onima koji uredno plaćaju, jesu li u istom položaju kao i ovi koji ne plaćaju, iz raznih razloga?
Nismo odgovorili na pitanje kakav tretman imaju obrtnici u cijeloj ovoj situaciji koji cijelom svojom cjelokupnom imovinom garantiraju za svoje obaveze poslovne.
I najčešće gube kuće, gube svoju imovinu zbog nekih krivih poslovnih poteza.
Da li ih nekakav ovršni, da li ih Ovršni zakon u ovom trenutku štiti na isti način kao i sve ove koji su u jednom trenutku rekli možda i mogu platiti a neću platiti taj kredit nego ću nešto drugo platiti prioritetno.
Dakle ima tu niz stvari koje treba riješiti u jednoj ozbiljnoj raspravi.
Zato sam i rekao da ovaj zakon, s ovim ne treba žuriti, poruka je poslana da se želi voditi briga o toj kategoriji ljudi ali ne treba stvar uvoditi preko koljena.
I zadnja replika je uvažene zastupnice Ivane Ninčević-Lesandrić.
Izvolite.
Hvala potpredsjedniče.
Uvaženi kolega zastupniče Horvat, pitali ste što sa ovim ljudima nakon 18 mjeseci.
Ja samo želim skrenuti pozornost na to da upravo zahvaljujući MOST-u, našoj inicijativi i prijedlogu zakona mi svi skupa ovdje u ovoj sabornici upravo i imamo 18 mjeseci da razmislimo i da donesemo kvalitetno rješenje što sa tim ljudima nakon 18 mjeseci a da pri tome dok mi raspravljamo ti ljudi nisu na ulici što je, podsjetimo se bio slučaj posljednjih godina.
Tako da ja vama u biti postavljam pitanje da li je moguće da se vi ne zamarate sa tim pitanje što nakon 18 mjeseci već da upravo na njemu počnete raditi i to već danas ako je ikako moguće.
Hvala vam.
Hvala.
Odgovoriti će poštovani zastupnik Mile Horvat.
Uvažena kolegice iz MOST-a nisam baš shvatio ovo vaše zadnje pitanje niti koja je moja obaveza da kao zastupnika SDSS-a razmišljam o tome šta nakon 18 mjeseci raditi sa kategorijom ljudi koji su sa bankama loše prošli.
Ja mislim da ste vi samo sada sa ovom vašom replikom potvrdili cijelu, dakle cijelo politikantstvo ove teme.
Vi ste rekli imamo 18 mjeseci, pa ćemo onda u tih 18 mjeseci naći rješenje šta poslije 18 mjeseci.
To ste rekli.
18 mjeseci će ljudi biti u stanu, po ovom rješenju a onda ćemo u tih 18 mjeseci naći rješenje šta iza toga.
Prema tome, možda niste tako mislili ali definitivno ste tako rekli.
Hvala.
Sada ćemo prijeći na sljedeći Klub zastupnika a to je Klub zastupnika Promijenimo Hrvatsku u ime kojega će govoriti uvaženi zastupnik Goran Aleksić.
Izvolite.
Jedna možda mala primjedba samo vezano uz prethodnu cijelu diskusiju.
Dozvolite mi da vas podsjetim da je ovo, produžiti ćemo vrijeme, da je ovo predlagatelj ovog zakona Klub zastupnika MOST-a Nezavisnih lista.
Prema tome nije logično tražiti da Vlada radi nakon svih imputa koji dođu izmjene nego to će predlagatelj napraviti nakon cjelokupne diskusije.
Evo izvolite kolega, izvolite.
Zahvaljujem potpredsjedniče, uvažene kolegice i kolege.
Ja bih volio da svi budemo konstruktivni.
Smatram da je jako dobro da je pokrenuto pitanje izmjena Ovršnog zakona.
I u tom smislu već kroz Odbor za pravosuđe sam iznio niz prijedloga pa ću ih ovdje ponoviti i malo bolje objasniti.
Nije dovoljno izmijeniti samo Ovršni zakon, potrebno je izmijeniti još neke druge zakone, Zakon o potrošačkom kreditiranju, Zakon o kreditnim institucijama, Zakon o obveznim odnosima.
Dakle trebalo bi sve sagledati u paketu i izmijeniti i neke druge zakone da bismo što bolje olakšali položaj potencijalnih ovršenika.
Pa bih ja krenuo od početka što je potrebno napraviti ne ulazeći u to u kojem zakonu ali u svakom slučaju sve ovo što ću govoriti ne odnosi se samo na Ovršni zakon nego i na ove neke druge zakone.
Prije svega potrebno je ostvariti maksimalnu moguću transparentnost tako da se ne dogodi da ovršenik nema dovoljno informacija o tome što će mu se dogoditi.
I kao drugo, sve informacije koje se dostavljaju ovršenicima moraju biti što jeftinije, blizu 0 kuna.
Sljedeća stvar koju treba omogućiti jest to da se zabrani prodaja nekretnine ispod dvije trećine tržišne vrijednosti.
Dakle to treba svakako ugraditi u zakone da se ne smije prodati nekretnina ispod dvije trećine tržišne vrijednosti.
Svakako treba propisati a to će biti vjerojatno sadržaj budućeg Zakona o stambenom potrošačkom kreditiranju da se mora omogućiti osim klasičnih kredita i tzv. walk away opcija, dakle da se omogući svakom dužniku koji želi podići kredit na takav način da u slučaju kada dođe problem da može jednostavno predati ključeve svoga stana banci i nakon toga više nema nikakvoga duga.
Dalje, dužnici koji dođu u problem, kada shvate da više uistinu ne mogu plaćati svoj kredit ni na koji način bilo bi dobro omogućiti da se opet zakonski naloži banci da omogući dužniku da u tom slučaju može prodati svoju nekretninu za 80% tržišne vrijednosti.
Da se na temelju prodaje nekretnine za 80% tržišne vrijednosti briše založno pravo banke i da se ostali dio od 20% vrijednosti otplati po istim uvjetima po kojima je kredit do tada otplaćivan, to bi uvelike olakšalo položaj svih dužnika a mislim da je vrlo izvedivo.
Dalje, znamo da je u kolektivnom sudskom procesu donesena presuda kojom je decidirano riješeno da je 7 od 8 tuženih banaka nezakonito mijenjalo kamatne stope jer su u kreditima ugovorile nezakonit način promjena kamatnih stopa.
Nije to jedini slučaj i u svim drugim kreditima u kojima su banke ugovarale promjenjive kamatne stope prije 1. siječnja 2013. godine.
Dakle u svim takvim kreditima s promjenjivom kamatnom stopom banke nisu ugovorile pravilan način promjene kamatnih stopa i svi dužnici u takvim kreditima imaju mogućnost tužbom vratiti svoje preplaćene iznose kamata.
Ukoliko dužnik krene tužbom protiv banke potrebno je zakonski odrediti da banka odnosno vjerovnik, ne mora to biti banka, da vjerovnik ne smije izvršiti ovrhu sve dok se sudski proces pravomoćno ne okonča.
Kod vraćanja duga znamo da je po Zakonu o obveznim odnosima najprije ide kamata pa onda glavnica, trebalo bi to obrnuti da se najprije otplaćuje dio glavnice, pa dio kamate i tek na kraju troškovi ovrhe.
Kamata ne bi smjela priječi visinu glavnice.
Javne ustanove koje imaju jake pravne službe njima ne bi smjelo biti dopušteno da koriste vanjsku pravnu službu.
Dakle HRT smo već na neki način pokazali kako je to moguće riješiti, međutim to je potrebno za sve javne ustanove tako riješiti dakle ko god ima jaku pravnu službu njemu bi trebalo zabraniti da koristi vanjsku pravnu službu kod ovršnog postupka.
To se dakako odnosi i na financijske i na poduzeća koja pružaju financijske usluge, trgovačka društva koja pružaju financijske usluge jer oni također imaju jaku pravnu službu pogotovo za financijski dio poslovanja.
Općenito treba smanjiti troškove ovrhe maksimalno tako bi za ovrhe koje su do 5 tisuća kuna npr. troškovi maksimalni trebali iznositi 500 kuna.
Tako bi trebalo sagledati sve moguće troškove po nekakvom katalogu i odrediti maksimum troškova ovrhe.
Ako se obavlja ovrha trebalo bi spriječiti blokadu računa ukoliko je dužnik solventan.
Također bi trebalo omogućiti nekakav minimalni iznos na računu koji mora ostati npr. 1500 kuna.
Potrebno je omogućiti također da čovjek koji ima problem s ovrhom može dnevno podići sa svoga računa barem 50 kuna.
Ograničiti troškove FINA-e, ovršavati isključivo pozitivni saldo, dakle niti dopušteni niti nedopušteni minus ne bi se smjelo ovršavati.
Također, je zakonom potrebno propisati da se ne dopusti bankama da samovoljno određuju minuse.
Minusi se moraju ugovarati.
Sada bih prešao na dio koji se tiče isključivo Ovršnog zakona, smatram da je to vrlo argumentirani i da možemo na vrlo jednostavan način zaštiti veliki broj potencijalnih ovršenika.
Dakle, ukoliko potencijalni ovršenik ima nekretninu koja zadovoljava isključivo njegove stambene potrebe i potrebe njegovih članova obitelji, dakle radi se o nužnom nekakvom stambenom minimumu, ukoliko na nekretnini nije ustanovljeno založno pravo na takvim nekretninama trebalo bi zabraniti ovrhe.
Dakle nužni stambeni prostor, jedina nekretnina bez hipoteke zabrana ovrhe.
Druga stvar, ukoliko nekretnina ima založno pravo onda bi trebalo ovrhu sprječavati sve do nekakvog iznosa od minimalno 50 tisuća kuna a ne 20 tisuća kuna kao što je predloženo.
Smatram da je 20 tisuća kuna premali iznos da bi se ovršavala kompletna nekretnina.
I konačno jedan od za mene najvažnijih prijedloga radi se o situaciji gdje imamo ove kredite koji su ugovoreni s nezakonitim ugovornim odredbama.
Dakle, ponavljam u gotovo svim kreditima koji su ugovoreni prije 1. siječnja 2013. godine ugovoren je način promjene kamatne stope na nezakonit način.
Ugovoren je na način da se kamatna stopa mijenja odlukom banke.
Nisu ugovoreni parametri za promjenu kamatnih stopa, kasnije su banke samovoljno 1. siječnja 2014. godine odredile te parametre i primjenjuju ih ali to je i dalje nezakonito.
Zakon o obveznim odnosima je jasan, ugovorne odredbe u kreditima koje se tiču cijene moraju biti ugovorene, jasan je i što se tiče općih uvjeta banaka gdje se banke pozivaju na to da su ugovorile da se promjenama općih uvjeta, da se promjene općih uvjeta prihvaćaju bespogovorno.
Po Zakonu o obveznim odnosima također je propisano da opći uvjeti vrijede samo ukoliko su bili poznati u trenutku ugovaranja kredita.
Dakle, nikakve izmjene općih uvjeta banaka ne vrijede nakon što je kredit ugovoren.
Dakle u svim takvim kreditima, a takvih kredita ima preko 100 tisuća u kojima postoje nezakonite ugovorne odredbe o promjeni kamatnih stopa potrebno je zabraniti ovrhu nekretnine sve dok postoji takva nezakonita ugovorna odredba.
Koji dokaz bi banka u tom slučaju odnosno vjerovnik morao dati u ovršnom postupku?
Pa dokaz bi bio taj da je ili ugovorom ili aneksom ugovora ugovorio sa dužnikom parametre za promjenu kamatne stope.
Ukoliko ne može pružiti takav dokaz onda se ovrha ne smije niti dopustiti.
Mislim da je ovaj prijedlog argumentiran, da je legalan i da ga je vrlo jednostavno prihvatiti.
A time bismo uistinu zaštitili preko stotinu tisuća dužnika i potencijalnih ovršenika među njima.
Moram se nadovezati na sve ovo skupa, sada slijedi i situacija sa nepropisanim načinom određivanja parametara tako da bi trebalo konačno odrediti i metodologiju za određivanje parametara u promjenjivim kamatnim stopama u svim kreditima u kojima to nije ugovoreno i to na način da se na početku ugovornog odnosa odredi fiksni dio kamatne stope i to na način da se od početno ugovorene kamate oduzme promjenjivi parametar u trenutku ugovaranja kredita i da to bude fiksni dio kamatne stope, a ne ono što su banke učinile 2014. godine kada su usred ugovornog odnosa odredile fiksne dijelove kamatnih stopa koji su vrlo visoki, a promjenjivi parametri vrlo niski.
To je ta stvar.
I još jedna stvar koja bi bila jako bitna jest da se konačno spriječi ovrha takvih nekretnina kao što sam rekao.
Znači, Ovršnim zakonom je svakako potrebno propisati da se zabrani ovrha takvih nekretnina sve dok se ne riješe parametri u tim promjenjivim kamatnim stopama.
Evo toliko od mene za sad.
U stvari htio sam još nešto reći.
Postoji još jedna situacija.
Imamo ove RBA zadruge.
Dakle, RBA zadruge su po svemu sudeći nelegalno poslovale u RH, pa apeliram isto tako na ovaj cijenjeni Dom da se Glava IVb.
Zakona o potrošačkom kreditiranju primjenjuje retroaktivno.
Dakle, potrebne su izmjene Zakona o potrošačkom kreditiranju na način da se propiše da glava IVb.
Zakona o potrošačkom kreditiranju vrijedi retroaktivno.
Dakle, za sve kredite koji su ugovoreni sa nelegalnim kreditnim institucijama, sa kreditnim institucijama koje nisu imale dopuštenje za poslovanje u RH.
Evo toliko od mene.
Zahvaljujem.
Hvala.
I na vaše izlaganje imamo više replika.
Prva je onog uvaženog zastupnika Gordana Marasa.
Izvolite.
Hvala lijepo gospodine Aleksiću.
Vaša rasprava je bila dosta stručna i vidi se da ste na neki način živjeli sa problemima građana, pogotovo koji su bili u problemi ovrha vezano uz stambene kredite, švicarski franak i sve ono što je išlo uz to.
Ali ja ovdje moram sada reagirati kao zastupnik i upozoriti i vas i sve ostale kolege i hrvatsku javnost da će se današnje najave ministra energetike Dobrovića o zatvaranju Rafinerije u Sisku reflektirati na taj način da ćemo izgubiti više stotina radnih mjesta i to je samo početak.
Nakon Siska past će i Rijeka, nakon Rijeke hrvatski lanac, hrvatska tvrtka INA-a postat će samo veleprodaja mađarske kompanije.
Nemojte me molim vas, nemojte me prekidati govorim o tome da će šest stotina hrvatskih građana ostati bez posla.
Držim se teme.
To je tema.
Ti ljudi će sutra doći pod ovrhu, zbog toga što i HDZ i MOST podržavaju zatvaranje Rafinerije u Sisku.
Mi to ne podržavamo.
Mi želimo i sutra ćemo bit s tim ljudima ako treba i na pruzi, spriječiti dostavu nafte u Rijeku.
Ne želimo da se naša radna mjesta zatvaraju kako bi se mađarska radna mjesta otvarala i kako bi mađarska kompanija od toga imala koristi.
U Hrvatskoj moramo zaštititi i to je pitanje također vezano uz ovaj zakon.
Moramo zaštititi radna mjesta kako što više ljudi ne bi dolazilo u situaciju da se na njih ovrha primjenjuje.
MOST i HDZ su kapitulirali pod MOL-om i jedino šta me sada zanima da li s time ima veze bivša HDZ-ova vlast, bivši, odnosno zamjenik premijera Karamarko i konzultantica koja je radila za MOST, a kolega Perović koji je još uvijek član HDZ-a i dalje radi za MOST.
Ne smijemo dopustiti gašenje Rafinerije u Sisku.
Za HDZ, ispričavam se.
Kolega Maras i vi i ja znamo vrlo dobro da ste sad zlorabili ovo vrijeme i govorili o nečemu što nije vezano uz temu.
Nemojte to raditi!
Nemojte to raditi!
Naravno da se svi slažemo oko toga da trebamo naša mjesta radna sačuvati, dapače da ih trebamo puno više radnih mjesta nego što ima.
Ali nemojte zlorabiti ovu pozornicu za svoje političke govore kako bi slali poruke neke koje nemaju veze sa današnjom temom koja je vrlo važna i koja se itekako tiče mnogih ljudi.
Dakle, kolega Aleksić.
Nemojte se molim vas sa mnom prepirati.
Nemojte mi odgovarati ponovno vas upozoravam.
Vi ne možete sa mnom diskutirati, niti mi prigovarati.
Pročitajte Poslovnik.
Ja vas, izričem vam opomenu.
Izričem vam opomenu zbog toga što kršite Poslovnik.
Nemojte da vam izreknem još jednu opomenu.
Izričem vam opomenu sa zabranom govora danas tijekom današnjeg zasjedanja.
Pročitajte si Poslovnik, pa ćete vidjeti da ima.
Rekao sam tijekom današnjeg razmatranja, današnjeg zasjedanja.
Sljedeći izvolite kolega.
Uvaženi zastupnik Peđa Grbin.
Zahvaljujem poštovani gospodine potpredsjedniče.
Pogrešno ste primijenili članak 240.
Poslovnika Hrvatskog sabora u vezi sa člankom 241.
Poslovnika Hrvatskog sabora zato što ste ovu mjeru koja se odnosi na članak 241. mogli odrediti za čitav dan ili za vrijeme trajanja rasprave, a ne i mjeru iz članka 240.
Hvala lijepo.
Ja sam je upravo tako i izrekao.
Čini mi se da niste me dobro shvatili.
Izvolite.
Poštovani gospodine potpredsjedniče, ako ne znate mjera iz članka 241. je mjera udaljenja sa sjednice.
To je mjera koja se izriče za točku ili za čitav dan.
Dok se oduzimanje riječi odnosi na trenutno oduzimanje riječi koje zastupnik čini.
Dakle, ako želite oduzeti riječ učinite to sada, a ako želite udaljiti kolegu sa sjednice, onda to možete učiniti za čitav dan zasjedanja.
Hvala.
Čini mi se da ste pogriješili, ali dobro.
Nema veze.
Nastavimo.
Ja vam nisam izrekao mjeru udaljenja sa sjednice.
Da, ali kad dobijete riječ.
Uvaženi zastupnik Ivan Pernar ima riječ za repliku.
Izvolite.
Hvala predsjedavajući.
Htio bih ovom prilikom samo reći da je pitanje Rafinerije u Sisku važno pitanje i da kolega Maras, iako je zloupotrijebio odnosno prekršio Poslovnik, smatram da je ipak imao priliku barem 2 minute ukazati na to.
A što se tiče izlaganja gospodina Aleksića ha što reći drugo nego da smo izloženi teroru, teroru banaka koji traje od '94. godine kad je centralna banka pretvorena u mjenjačnicu, a kuna je samo bon za euro.
I u tom modelu jednostavno novac za otplatu kamate ne postoji.
Znači, banka posudi 100 tisuća eura ili franaka, a traži 200.
Onih 100 drugih ne postoji.
Znači, što se očekuje?
Očekuje se od dužnika da vrati više novca nego je posuđeno, a novac se stvara isključivo posuđivanjem.
Znači ako smo svi mi dužnici kako ćemo mi kao društvo vratiti više novaca nego imamo?
To je vraćanje duga u ovom modelu Sizifov posao.
I na kraju krajeva ja sam pitao i gospodina Marića, bivšeg ministra financija, ja ga pitam gospodine Mariću država ima svoju imovinu i ima svoj dug i sad mi vidimo iz godine u godinu da taj dug raste s jedne strane, a s druge strane se imovina rasprodaje.
Što će se dogoditi u trenutku kad dug dođe do plafona, a zemlja ostane bez imovine?
On mi je rekao da mi ne može to jednostavno ovako objasniti što će se dogoditi.
I želim da se prekine ova agonija, da se zapravo zaustavi stečaj po skraćenom postupku koji se provodi nad našom zemljom i našim narodom i da se obustave ovrhe ljudima nad jedinom nekretninom.
To je minimum.
Ja da se mene pita ja bih obustavio sve ovrhe nad svim sredstvima koje provode banke jer smo izloženi zapravo to što banke rade je terorizam protiv države u kojoj drže naše građane kao taoce.
Hvala vam.
Hvala.
Evo uvaženi zastupnik Goran Aleksić će odgovoriti, izvolite.
Pa ja mislim da sam ja iznio niz konstruktivnih prijedloga i da bi bilo dobro da raspravljamo o konstruktivnim prijedlozima a ne o tome što je bilo i kako je bilo jer tako nećemo stići nikuda.
Hvala.
Sljedeća replika je uvaženog zastupnika Ivana Vilibora Sinčića.
Hvala vam potpredsjedniče Sabora.
Evo kolega Aleksić ja se uvijek ispočetka fasciniram, da ne kažem šokiram kako se uopće moglo dogoditi da se takvi krediti koji su de facto nelegalni uopće emitiraju, da uopće bankama, 7 od 8 banaka koliko ste rekli uopće pada na pamet da one to mogu napraviti, da uđu u te odnose koji vjerojatno traju godinama, desetljećima, da uđu u njih i onda očekuju da neće nitko to primijetiti, da ih neće nitko sankcionirati.
TO nam govori zapravo koliko malo je napravio regulator i koliko je sporo naše pravosuđe a koliko su propatili naši građani.
Pitanje je koliko će još proći vremena prije nego se samo ovaj problem riješi, prije nego se primjene neka od rješenja koja ste ovdje izložili, a koja u načelu naravno podupirem.
Hvala.
Hvala.
Odgovorit će poštovani zastupnik Aleksić, izvolite.
Hvala kolega Sinčiću.
U pravu ste potpuno, nažalost HNB nije učinila ništa da spriječi kredite s valutnom klauzulom švicarski franak kao što je to napravila Austrijska narodna banka.
Hrvatska narodna banka nije učinila ništa da spriječi banke u nezakonitom načinu promjenu kamatnih stopa.
Hrvatska narodna banka niti dan danas ne čini ništa protiv nezakonito određenih parametara u kamatnim stopama.
Dakle, ključ cijelog problema zove se HNB, a nešto manje izvršna i zakonodavna vlast koja ipak ajde ima mali kredit zbog toga jer kod njih je manja stručnost u tome dijelu.
I previše je izvršna i zakonodavna vlast dosad bila podložna rješenjima HNB-a i ja se nadam da će to u budućnosti biti promijenjeno.
Hvala lijepa.
Sljedeća replika je uvažene zastupnice Irene Petrijevčanin Vuksanović, izvolite.
Hvala lijepa poštovani potpredsjedniče.
Poštovani kolega Aleksić pa iznimno mi je drago da ste pokazali jedan potpuno opravdani i zdrav metodološki pristup za razliku od pojedinih kolega koji pokazuju populistički pristup jer ste ukazali na rješenje a ne samo govorili o problemu.
Ono što je dobro, ja se sa svim vašim izlaganjem slažem, ali sukus vašeg izlaganja ako mi dopustite je zapravo da je potrebno mijenjati opet cijeli paket zakona, a ne samo ovaj ovršni ali da je ova intencija itekako kvalitetna i dobro je kao što sam rekla metodološki pristupiti tome jer u svakom smislu jedan zakon je vezan uz drugog i ako krenemo s izmjenama ovog zakona već smo otvorili ajmo reći Pandorinu kutiju i samim time onda automatski lančano će vjerojatno ići se i u mijenjanje drugih zakona čija je izmjena itekako potrebna.
Drago mi je da ste pokazali ovaj koncizan, jasan pristup i ja se slažem s vašom raspravom, međutim zanima me da li ste ove prijedloge koje ste sad ovdje iznijeli da li planirate u skladu sa matičnim odborom, a koliko sam shvatila sjedite u tom odboru, onda uputiti i par amandmana?
Hvala lijepa.
Hvala.
Odgovorit će uvaženi zastupnik Aleksić.
Ja se odmah dajem na raspolaganje klubu MOST-a za radno tijelo, ako je potrebna neka radna grupa ja sam spreman surađivati u toj radnoj grupi i pomagati u rješenjima.
Bolje je rješenja prije amandmana donijeti nego amandmanski rješavati.
Evo, to je moj odgovor.
Hvala lijepa.
Sljedeća replika je uvaženog zastupnika Steve Culeja, izvolite.
Hvala potpredsjedniče.
Mnogi hrvatski građani koji su se našli u nezavidnoj situaciji u ovrhama, u sudskim procesima, koji su se koristili uslugama banaka štedno-kreditnih zadruga i inih drugih mnogi su ušli u te ugovore svjesno i promišljeno sa nekim zadnjim krajnjim ciljem gdje su planirali ostvariti određene koristi.
I zbog toga su se našli u takvim situacijama.
Međutim, postoji i ona druga grupacija ljudi koja se uslijed nužde i lakovjernosti našla u takvoj situaciji, a u nuždi zbog stanja u našoj državi pa i gubitka posla, plaće i inih drugih pa ću ovdje pročitati vam jedan Zakon o obveznim odnosima koji bi se mogao primijeniti na ovu drugu grupaciju ne na prvu već na drugu, znači prema članku 329.
Zakona o obveznim odnosima „ništetan je ugovor kojim netko koristeći se stanjem nužde ili teškim materijalnim stanjem drugoga njegovim nedovoljnim iskustvom, lakomislenošću ili zavisnošću ugovori za sebe ili za nekoga trećeg korist koja je u očitom nesrazmjeru s onim što je on drugom dao ili učinio ili se obvezao dati ili učiniti.
Takav ugovor zove se zelenaški ugovor, na njega se na odgovarajući način primjenjuju odredbe Zakona o obveznim odnosima, o posljedicama ništetnosti i o djelomičnoj ništetnosti ugovora“, pa bi naš utjecaj ukoliko je moguć na niže sudove, a i na Ustavni sud bio koristan po ovom zakonu da se primjenjuje prema ove dvije grupacije građana, a da se ne isključi prva.
Hvala.
Hvala.
Odgovorit će uvaženi zastupnik Goran Aleksić.
Nažalost, to o čemu vi govorite kolega je moguće samo sudski riješiti jer teško je utvrditi da je neki ugovor zelenaški, jako teško, znam to iz iskustva.
Mi smo o tome raspravljali kada smo pokušavali rješavati problem „Franak“.
Međutim, moji prijedlozi koje sam dao baš za izmjene Ovršnog zakona idu upravo u smjeru zaštite svih dužnika koji imaju ugovorene nezakonite ugovorne odredbe.
Dakle ukoliko bi se to prihvatilo veliki broj dužnika bio bi zaštićen, sve dok se ne riješe ugovorne odredbe na zakonit način.
Hvala.
I zadnja replika je uvaženog zastupnika Ivana Lovrinović.
Izvolite.
Evo poštovani kolega Aleksić, slušao sam pažljivo vašu diskusiju, ona zaista ima u sebi konkretan prijedlog.
Dakle vi ste išli u rješavanje jednog od uzroka i dali ste konkretan prijedlog i dobro je da se vidi želja da se sudjeluje na rješavanju ovih problema u suradnji sa drugim klubom, drugim klubovima.
Sustav generira ovrhe.
Znači mi se ovdje bavimo posljedicama trenutno, ne uzrocima.
Nemam vremena, već su neki prethodnici govorili što izaziva i rast nezaposlenosti, prema tome ova rafinerija ima veze sutra, ona može generirati veliki broj značajan broj nezaposlenih.
Oni će početi ne mogu plaćati, bit će ovrhe itd. prema tome to je u pozitivnoj korelaciji.
Rješavati uzroke, a ne posljedice.
Kako to izgleda konkretno?
Dakle u ovom slučaju o kojem je govorio zastupnik Aleksić, banka će ovršiti dužnika zbog i to zbog toga što joj nezakonito je obračunavala mijenjala kamate, kamatne stope i čovjek ne može plaćati veće rate, on ide u ovrhu.
A ako ovaj zakon ostane samo na ovome što je sada, onda će njega izbaciti iz stana prihvatit će ga socijalna služba 18 mjeseci i ne zna se što će biti dalje.
Znači što dalje?
Prema tome, ovdje treba konstruktivno pomoći da ovaj zakon odnosno izmjene Ovršnog zakona imaju smisla da riješimo problem.
Pa evo ja vas pitam zastupniče Aleksić, ako je Vrhovni sud donio presudu da su banke nezakonito, jednostrano mijenjale kamatne stope zašto se to ne provodi jer ako vi kažete da je oko sto tisuća takvih slučajeva, pa ajmo to sada riješiti da spriječimo budućih potencijalnih tisuće, da obustavimo preventivno djeluju da se ne desi tisuće novih ovrha.
Dakle jeli moguće po vašem mišljenju to napraviti, zašto se ne poštuju zakon?
Hvala.
Odgovor uvaženog zastupnika Aleksić.
Svakako je moguće i zakonski riješiti vraćanje preplaćenih kamata dužnicima, to je učinila Mađarska.
Mađarska je dvama zakonima vratila preplaćene kamate dužnicima i vratila im je razliku tečaja zbog nezakonito naplaćenih tečajnih razlika u njihovim CHF kreditima.
Međutim, mi trenutno nemamo niti jednu pravomoćnu presudu osim zadarske presude na koju nije uložena žalbe.
Poznato je da je u Zadru jedna presuda pravomoćna gdje je odvjetnica dobila preplaćene kamate zbog toga što je banka nezakonito mijenjala kamatne stope, ali ona je dobila pravomoćnu presudu samo zbog toga što nije uložena žalba na njezinu tužbu na tu presudu.
Nažalost, naše pravosuđe je jako sporo u rješavanju tog problema, a situacija je vrlo očigledna.
Druga stvar, HNB nije naložila bankama da na temelju presude Vrhovnoga suda koja je vrlo jasna, koja kaže bankama da se one više tako ne smiju ponašati, dakle HNB kao regulator nije spriječila banke da se tako i dalje ponašaju.
Banke su i dalje primjenjivale nezakonito povećane kamatne stope i banke su ponovo nezakonito postupile kada su odredile promjenjive parametre u kamatnoj stopi.
Parametar promjenjiv i fiksni dio kamatne stope.
Dakle ovo tijelo može svakako donijeti zakon kojim bi se riješila preplata u svim takvim kreditima, međutim na koji način to riješiti to je sada malo problematično jer postoji više mogućnih solucija.
Jedna od najboljih solucija je jedan članak Zakona obveznim odnosima koji kaže da u slučaju kada ugovorna kamata nije određena, kada ona nije određena ugovorno, da se onda naplaćuje jedna četvrtina zatezne kamate.
Mislim da bi to bilo najbolje moguće rješenje za sve dužnike jer postoji uporište u Zakonu o obveznim odnosima.
Postoji drugi način da se primjenjuje početna kamatna stopa sve dok se zakonski ne odredi točan način promjene kamatnih stopa.
Dakle, morala bi se provesti jedna rasprava da se utvrdi na koji način to rješavati, a bilo bi jako dobro da prije toga postoji nekakva prava pravomoćna presuda.
Hvala lijepa.
Sada ćemo napraviti stanku do tri sata, a tada će sukladno onome što je najavio predsjednik Hrvatskog sabora, premijer podnijeti izvješće o sastanku Europskog vijeća održanog 20. i 21. listopada.
Izvolite kolega Grbin.
Zahvaljujem poštovani gospodine potpredsjedniče.
Samo radi hrvatske javnosti molim pojašnjenje.
Dakle mi prekidamo raspravu o Ovršnom zakonu koji je sada u tijeku kako bi nastavili sa raspravom o drugoj točci dnevnog reda koju smo jutros uvrstili?
Upravo tako, tako je najavio predsjednik Sabora.
Hvala lijepo.
Vidimo se u tri sata.
Sada ćemo kao što smo najavili nastaviti s raspravom o prijedlogu zakona o izmjenama i dopunama Ovršnog zakona, prvo čitanje, p.z. br. 6.
Sljedeći je na redu klub SDP-a i uvaženi zastupnik Peđa Grbin, izvolite.
Zahvaljujem gospodine potpredsjedniče, uvažene kolegice i kolege.
Prvo ću započeti s time što moram reći da mi je izuzetno drago što uvaženi potpredsjednik Reiner vodi ovu sjednicu sada u trenutku kada govorim zbog nečega što je jučer izrekao tijekom rasprave.
A to njegovo stajalište dijelim.
Kolega Reiner je upozorio zastupnike da ne prozivaju Vladu zbog sadržaja ovog prijedloga zakona, da ne pozivaju Vladu da ga popravi jer Vlada s ovim prijedlogom zakona nema ništa.
Ovo je prijedlog Kluba zastupnika MOST-a.
Što je izuzetno neuobičajeno za zakone koji uređuju proces u Republici Hrvatskoj kao što su Zakon o parničnom postupku, Zakon o kaznenom postupku ili u ovom slučaju Ovršni zakon.
A to na što je potpredsjednik Reiner jučer ukazao je upravo jedan od najvećih problema ovog zakona.
O čemu se radi?
Ovaj zakon ima čitav niz prijedloga koji se po svojoj namjeri mogu smatrati dobrim koji po svojoj namjeri idu u smjeru u kojem bi izmjene ovršnog zakonodavstva trebale krenuti.
Međutim, niti jedan od tih prijedloga nije dorečen, niti jedan od tih prijedloga ne može funkcionirati u praksi niti zadovoljava test razmjernosti kojeg je Ustavni sud RH utvrdio kao jedan od osnovnih testova na kojim će se utvrđivati ustavnost ili dopuštenost nekog zakona.
Prva mjera o kojoj ću govoriti je ona koja je u ovom zakonu izazvala i najveću pažnju ne samo uvaženih kolegica i kolega zastupnika nego i čitave javnosti u RH, a to je pitanje ovrhe nad jedinom nekretninom.
Kada govorimo o ovrsi nad jedinom nekretninom, apsolutno razumijemo intenciju ovog zakona i apsolutno podržavamo intenciju ovog zakona.
Pa upravo je za vrijeme SDP-ove vlade i ugrađena jedna od prvih konkretnih mjera zaštite ovršenika čija se jedina nekretnina nalazi na bubnju.
Čuli smo jučer u raspravi da nažalost ta mjera nije zaživjela, nažalost ovdje nemamo bivšeg i sadašnjeg ministra pravosuđa da nam konkretno saborskim zastupnicima odgovori u kojoj mjeri ta mjera nije zaživjela i koje su bile njene problematične točke.
Međutim imamo prijedlog Kluba zastupnika MOST-a. a prijedlog Kluba zastupnika MOST-a je vrlo zanimljiv iz razloga što čini razliku kolegice i kolege, čini razliku između raznih ovršenika na temelju njihovog stupnja imovine, pa honorira one ovršenike koji su nešto imali u odnosu na one ovršenike koji nisu imali ništa.
Ja u potpunosti razumijem da je problem osoba čija se nekretnina prodaje i koje će zbog toga izgubiti nekretninu velik, ali gospodo draga, mjeru zaštite ovršenika ugradili ste u glavu Ovršnog zakona koja regulira naplatu novčane tražbine, a tamo gdje se radi o ne novčanim tražbinama, dakle o tzv. običnim iseljavanjima iz stanova zato što osoba koja je izgubila plaću više ne može plaćati najamninu tamo niste napravili ništa.
Jednostavno u kršćanskom duhu zaštitili ste oni koji su nekad barem nešto imali, a one koji nikada nisu imali ništa, koga briga za njih.
Ja sada gledam ovdje u ovom Domu nekoliko svojih kolegica i kolega koji su načelnici odnosno gradonačelnici mjesta u kojima žive.
Zašto to govorim?
Zato što vi dajete parcijalna rješenja, a jučer smo od uvaženog kolege Kovača čuli i netočne podatke vezano uz broj ovršnih postupaka koji se provode nad nekretninama jer uključujete samo one koji se nalaze u e-dražbama, a ne i one čije se nekretnine prodaju pred sudovima, a niste uopće uzeli u obzir koliki su problemi već danas prisutni u hrvatskim općinama i gradovima koji su dužne svojim socijalno ugroženim građanima osigurati smještaj.
Jučer je kolega Klarić govorio o tome i apsolutno se slažem s onime što ste rekli i s problemom na koji ste ukazali.
Pitajte svoje kolegice i kolege zastupnike o listama čekanja za stanove u jedinicama lokalne samouprave.
Pitajte da li u RH ima i jedna jedinica lokalne samouprave, a ako ima svaka joj čast, koja je za sve socijalno potrebi, sve socijalno ugrožene, sve beskućnike sa svojeg područja uspjela osigurati smještaj u stanovima koji su u vlasništvu te jedinice lokalne samouprave.
Ja sam prije nego što sam postao saborski zastupnik imao čast sjediti i u poglavarstvu i Gradskom vijeću grada Pule i znam koji se problemi javljaju svake godine se listom čekanja za dodjelu stanova.
Znam koji se problemi javljaju svake godine kada jedinica lokalne samouprave mora iz svojih malih proračuna izvući nešto novca da bi nabavila nove stambene jedinice u kojima bi zbrinula socijalno potrebite.
Vi ni o kome od njih ne vodite računa, već jednim parcijalnim rješenjem u trajanju od samo 18 mjeseci zbrinjavate jednu i jedinu kategoriju socijalno ugroženih.
Da parafraziram neke kolege koji dolaze često iz vašeg kluba, uvaženi kolege iz MOST-a, vi požar gasite kantom vode.
Jučer vam je kolega iz Živog zida lijepo postavio pitanje, a šta nakon 18 mjeseci, šta ćete onda opet ovrhom iz tih stanova izbacivati ljude koji se u međuvremenu nisu uspjeli snaći jer ne štite one koji nemaju ništa, već štitite samo one koji su nešto imali i nažalost to izgubili.
Međutim ovo je samo jedan od problema ovog zakona i samo jedan od problema zbog čega se ne bi baš svi trebali igrati pravnika i ne bi se svi trebali igrati znalaca u području jedne specifične grane procesnog prava kao što je ovršno pravo.
Primjerice kolegice i kolege, imate izmjenu članka 52.
Ovršnog zakona.
Žao mi je što ovdje nema mojih kolega pravnika iz vaših redova da vam objasne problem koji ste napravili izmjenom te zakonske odredbe.
Ukinuli ste stavke 8. i 9. toga članka koji predviđaju rješavanje žalbi kada se istovremeno izjavljuje žalba protiv rješenja o ovrsi i rješenja upućivanja u parnicu.
Kolege da li znate nešto o tome?
Vjerujem da ne znate.
Znate li zašto je ovakvo rješenje postojalo do sada da se istovremeno mora rješavati žalba o upućivanju na parnicu i žalba protiv rješenje o ovrsi?
Zato da ovršenik protiv kojeg se vodi ovrha koja će eventualno pasti na drugostupanjskom sudu ne bi morao voditi parnicu radi proglašenja ovrhe nedopuštenom dok drugostupanjski sud ne odluči o njegovoj žalbi.
Ovako tjerate sve ovršenike nakon što izjave žalbu protiv rješenja o ovrsi, a žalbu protiv rješenja o ovrsi ne odgađa njegovo izvršenje, da odmah kreću u parnicu.
Kreirate nove postupke, opterećujete dodatno rad sudova i tjerate ljude u dodatne troškove.
Da ste proveli savjetovanje sa zainteresiranom javnošću, siguran sam d bi bilo ljudi u Hrvatskoj koji bi vam na ovo ukazali.
Međutim niste.
Idemo dalje.
Članak 15. ovog zakona, zabrana ovrhe na nekretninom ako je iznos koji se naplaćuje ovrhom manji od 20 tisuća kuna.
Vrlo dobra intencija.
Ali niste rekli niti u uvodnom izlaganju niti kada ste prezentirali ovaj zakon da se ta zabrana ne odnosi na obveze koje su osigurane založnim pravom nad nekretninom, znači hipotekom.
Znači niste osigurali da se ova mjera ne primjenjuje na kredite kod banaka.
Jer ja baš ne znam previše banaka koje će vam dati kredit a da ga pri tome ne osiguraju u pravilu hipotekom.
Dakle protiv koga se ova mjera odnosi?
Ova mjera se primjerice odnosi protiv djeteta koje želi naplatiti alimentaciju ali se ne odnosi protiv Zagrebačke banke.
Svaka čast.
Protu ovrha.
Vjerujem da kolegice i kolege koji nisu pravnici nisu baš često u svom životu naišli na pojam protuovrhe međutim oni koji jesu znaju da se radi o instrumentu koji štiti ovršenika da već u ovršnom postupku bez da mora voditi dodatne skupe postupke može vratiti ono što mu je naplaćeno.
Jedan od najčešćih takvih slučajeva je kada ovrhovoditelj dva puta naplati istu tražbinu.
Prvi put ste otišli u banku, platili ste a nakon toga netko zato što vjerojatno nije proknjižio, nadam se zato što nije proknjižio ne zato što vas želi prevariti i opljačkati ponovno za istu tražbinu pokreće ovršni postupak.
E sada ja vas pitam, kada vi odete u banku i platite nekakvo dugovanje što dobijete?
Dobijete od banke potvrdu.
Međutim u ovom prijedlogu zakona vi kolege iz MOST-a naveli ste da će onaj od koga je dva puta naplaćena tražbina to moći dokazati samo javnom ili javno ovjerovljenom ispravom.
Ja znam da kod vas postoji jedan afinitet prema tome da odlazite kod javnog bilježnika i ovjeravate svoje potpise.
Međutim, ja vas pitam da li znate što je javna isprava?
Očito ne znate.
Javna isprava je isprava koju u svojem djelovanju izdaje javno pravno tijelo.
Banke javnopravno tijelo nisu.
I vi nećete moći voditi protuovrhu kada od banke dobijete potvrdu da ste platili dug, ne, morati ćete ići u parnicu.
Međutim, da ne bude sve tako crno, u ovom se zakonu vjerojatno potkralo ali istina je postoji, i mjera koja je dobra i koju treba pozdraviti a to je mjera kojom redefinirate članak 39. zakona i u određenoj mjeri pojednostavljujete sadržaj prijedloga za ovrhu.
I to bi uglavnom bilo to što se tiče ovog zakona, ukratko.
Postoje razlozi zbog čega je glavni predlagatelj zakona u parlamentarnim demokracijama Vlada.
Postoje.
Zato što Vlada ima određene instrumente na raspolaganju.
Ima stručne službe, ima radne skupine.
U izradu prijedloga zakona uključuje i stručnjake koji nisu nužno članovi te Vlade.
Međutim, u zadnje vrijeme ima i obvezu provođenja savjetovanja sa zainteresiranom javnošću.
Na taj način osiguravamo da sve ove primjedbe koje vam mi jučer i danas iznosimo u ponekad žučnoj raspravi budu izrečene u jednom smirenom tonu, prođu mimo javnosti.
Zašto mimo javnosti.
Zašto mimo javnosti?
Zato da ovakvi poluproizvodi uopće ne bi dolazili pred građane RH i uznemiravali ih.
Zato postoji savjetovanje sa zainteresiranom javnošću, zato postoje radne skupine.
Zbog svega navedenog Klub zastupnika SDP-a ima jedan konkretan prijedlog.
Idemo pokušati ovo popraviti, idemo primijeniti odredbe koje nam je Poslovnik dao na raspolaganje.
I sukladno članku 188.
Poslovnika Hrvatskoga sabora da pred nas ne bi više dolazili ovakvi poluproizvodi idemo donijeti odluku da konačan tekst prijedloga zakona pripremi Vlada RH.
Ja se nadam da Vladi RH vjerujete, barem bi trebali s obzirom da je resorni ministar koji bi trebao voditi pripremu ovog zakona iz vaše političke opcije.
Idemo predati Vladi palicu i idemo napraviti prijedlog zakona koji će biti dobar, koji će onu intenciju koja je u zakonu dobra i korektna pretočiti u tekst koji će se moći izvršavati.
Prepustimo palicu Vladi i idemo odraditi posao kako treba.
Hvala lijepa.
Uvaženi kolega Grbin, ja moram reći da nisam siguran da je vaša tvrdnja da u svim parlamentima kao što ste vi rekli u Europi Vlada je predlagač zakona, dapače, ja mislim da u mnogim parlamentima su to ili pojedini zastupnici ili skupine zastupnika ili stranke itd..
U nekim parlamentima u svijetu vlade gotovo nikada nisu predlagači zakona nego su to gotovo isključivo članovi parlamenata.
Ali dobro, naravno da je, naravno da je to moguće i tako interpretirati.
Idemo na replike.
Imate nekoliko, a izvolite, povreda Poslovnika.
Izvolite kolega Grbin.
Što sam povrijedio?
Poštovani gospodine potpredsjedniče, povrijedili ste članak 235.
Poslovnika Hrvatskoga sabora zato što ste iznijeli repliku na moj govor a bez da ste prethodno od presjedavajućeg zatražili da vam da riječ za iznošenje replike.
Hvala.
Kolega Grbin, vi ste možda vrsni pravnik ali sada i vi znate da potpuno krivo tumačite Poslovnik.
No, idemo na replike.
Prva replika je uvaženog zastupnika Mare Kristića.
Izvolite.
Zahvaljujem gospodine predsjedavajući.
Poštovani kolega Grbin, ja zaista cijenim vaše pravničko znanje.
Međutim, pozivam vas da umjesto da nam docirate ovdje da svojim konstruktivnim prijedlozima unaprijedite ovaj prijedlog zakona da on bude potpuno efektan na kraju kada se donese.
Ja ću vas podsjetiti da ste vi u 4 godine svoga mandata kada ste imali pod kontrolom i nadležno Ministarstvo pravosuđa mijenjali Ovršni zakon 3 puta i niste uspjeli naći načina kako pomoći ljudima.
Čak su vam pojedine odredbe toga zakona i odlukama Ustavnog suda stavljene van snage.
Također nije to samo jedan zakon ili dio zakona koji vam je stavljen van snage za vrijeme vašeg mandata.
Stavljen vam je van snage i masno plaćeni Obiteljski zakon, također dio Zakona o znanstvenoj djelatnosti, visokom obrazovanju, kurikulum zdravstvenog odgoja također i dio Zakona o upravnim sporovima.
Pa ne mogu vjerovati da vi ovako na ovakav način tumačite ove zakone.
Također jučer sam kroz raspravu primijetio da je gospodin Maras tražio da se ovakav zakon treba donijeti u hitnom postupku, vi sada zazivate savjetovanje sa zainteresiranom javnošću pa vas pitam koliko to SDP-ova ima trenutno?
S obzirom na visoki stupanj demokratičnosti u vašoj stranici čini mi se da ste i vi naslijedili ovaj primjer inflacije osnivanja novih stranaka u ovom Parlamentu.
Hvala.
Odgovorit će uvaženi zastupnik Peđa Grbin.
Izvolite.
Poštovani kolega, da ste proveli savjetovanje sa zainteresiranom javnošću, a niste tada bi i ja a i mnogi drugi primjerice profesori sa mojeg fakulteta bili u prilici dati svoje primjedbe i prijedloge za promjenu ovog zakona.
Međutim i jučer tijekom rasprave neki moji kolege su vam iznijeli načine kako ovaj prijedlog zakona promijeniti, iznijeli smo ih na odboru a i da ste me pažljivije slušali shvatili bi da vam ja jasno predlažem da mjeru koju ste ugradili u ovrhu radi naplate novčane tražbine proširite i na glavu Ovršnog zakona koji se odnosi na provođenje nenovčanih tražbina.
Da vam prevedem na jezik koji ćete možda razumjeti, predlagao sam da ono što ste ugradili u pitanje prodaje nekretnina u ovršnom postupku ugradite i u glavu Ovršnog zakona koja se odnosi na iseljenje iz stanova onih osoba koje nisu bile vlasnici nekretnine iz kojih se sele.
A što se tiče zakonodavne procedure, ja živim u uvjerenju da svaki zastupnik ima pravo na svoje mišljenje pa i onda kada je po mojem sudu u krivu.
U konkretnom slučaju Ovršni zakon je i suviše važan da bi se donosio u hitnom postupku.
To sam vam u krajnjem slučaju i prije nego što je zakon upućen u proceduru više puta rekao.
Vi ste prijedlog djelomično uvažili, krenuli ste u redovan postupak što svakako treba pozdraviti ali dajte sad taj zakonodavni postupak napravite do kraja, prepustite ga Vladi koja u većini parlamentarnih demokracija ima zakonodavnu inicijativu i dovršimo ovaj postupak kako treba jer se nadam da ćemo tijekom te rasprave sa zainteresiranom javnošću dobiti konkretne prijedloge koji će ovo unaprijediti.
Sa zadovoljstvom ću sudjelovati u njoj i dati vam primjedbe, prijedloge i sugestije.
Hvala.
Hvala.
Slijedeća replika je uvaženog zastupnika Nikole Grmoje.
Izvolite.
Poštovani potpredsjedniče, uvaženi kolega Grbin ja bi predložio jednu stvar, možda da vas u SDP-u snime i da vas puštamo kod svih ovih naših prijedloga zakona jer ponavljate uvijek istu stvar da je intencija dobra ali da evo nije to na pravi način napravljeno, da nije struka sudjelovala u tome.
Pa ovaj prijedlog zakona je pripreman za vrijeme dok smo mi bili dio vladajuće većine, pripreman je u Ministarstvu pravosuđa i pripreman je sa stručnjacima.
Ali naravno da vi ne želite priznati da je i intencija dobra, da je izvedba više-manje dobra, ja se slažem možda da neke stvari treba promijeniti.
Samo bi vas još jednu stvar zamolio, osim ove snimke vaše da kolegi Marasu zabranite da govori jer on se zalaže uvijek za nešto suprotno od onoga što vi govorite.
Evo hvala.
Hvala.
Odgovorit će uvaženi zastupnik Peđa Grbin.
Poštovani kolega Grmoja, novi ste u Saboru i to se po svakom vašem istupu vidi.
Jer da niste novi u Saboru sigurno si ne bi dopustili izreći nešto što je u svakoj parlamentarnoj demokraciji nedopušteno, a to je uopće pomisliti da bi se ijednom građaninu, a kamoli saborskom zastupniku smjelo zabraniti da govori.
Ovo je Parlament, potražite korijen te riječi i shvatit će te na što se odnosi, odnosi se na govor, odnosi se na razgovor, odnosi se na različito stajalište.
Da što se tiče mojih istupa kada govorimo o vašim prijedlozima zakona oni se ponavljaju.
Ali ne ponavljaju se zato što eto tako nemam što pametnije reći, ponavljaju se samo i zato što vi kontinuirano radite greške kolega Grmoja.
Ja sam siguran da ste vi barem jednom u životu čuli ono izreku „Da je put u pakao popločan dobrim namjerama.“ To je ono što ste vi priuštili građanima RH pakao koji je proizašao iz vaših dobrih namjera.
Kažete mi da je ovaj prijedlog zakona pripremila radna skupina u ministarstvu, odnosno stručnjaci na čelu sa vašim ministrom, sad sam zabrinut.
Nadao sam se da u Vladi RH postoje osobe koje će bolje napisati dokument od ovoga, očito sam bio u krivu jer ovo je poluproizvod.
Pročitajte prije nekoliko je mjeseci upravo o tom prijedlogu zakona kojeg spominjete Mihajlo Dika ne znam da li ste čuli za dotičnog gospodina da ste u pravnoj struci vjerojatno bi znali ko je, napisao ozbiljan tekst na više od 40 stranica gdje secira taj prijedlog zakona koji je potekao iz ministarstava i navodi sve primjedbe zbog kojih je on opasan po hrvatski pravni poredak.
Hvala.
Hvala.
Slijedeća replika je uvaženog zastupnika Stjepana Kovač.
Izvolite.
Zahvaljujem uvaženi potpredsjedniče.
Javio sam se za repliku jer me potaknula evo rasprava uvaženog kolege Grbina, moram reći da se u potpunosti s njim slažem kao gradonačelnik Grada Čakovca mogu reći da je Grad Čakovec ima 104 stana koja dajemo socijali od toga imamo trenutno na listi još 20 ljudi za čekanje.
Jer svi stanovi su popunjeni.
Grad Čakovec ima koeficijent razvijenost 104.
Zanima me što će biti s onim gradovima koji nisu toliko razvijeni i koji nemaju stanove?
Imam primjer gdje jedna osoba iz općine prebacila prebivalište u Grad Čakovec jer vjerujem da će tamo dobiti prije smještaj.
Znači tim osobama šta će biti s njima?
Primjera, i ja sam jučer upozoravao da se na 2432 javne dražbe se vrše godišnje.
Gdje će ti ljudi završiti?
Na koji način će im država osigurati stanove?
Da li će to prebaciti kao obavezu jedinicama lokalne samouprave?
Pa mi nemamo iz čega.
Želio bih znati, znači ako osoba kojemu je to prva nekretnina nakon ove liste čekanja koju ja imam u gradu Čakovcu, znači čisti je primjer koji možete vidjeti gdje će njemu država u Čakovcu osigurati stan.
Iznajmljivat će?
Kupovat će?
Da li ćemo graditi POS stanove?
To su stvari o kojima bi trebali, koje se ne znaju kako će se riješiti, a nitko tu o njima ne priča.
A dogodit će se problem i to u svim gradovima i općinama na području RH.
Zahvaljujem.
Hvala.
Odgovorit će na repliku uvaženi zastupnik Peđa Grbin.
Zahvaljujem gospodine potpredsjedniče.
Pa uvaženi kolega Kovač jučer smo tijekom rasprave od zastupnika iz kluba MOST-a čuli da ćemo imati 18 mjeseci da riješimo taj problem.
18 mjeseci za improvizaciju.
Međutim, ovo što ste vi rekli je srž problema i načina na koji bi ga trebalo rješavati.
Trebalo bi ga rješavati ne kroz Ovršni zakon, jer Ovršni zakon je nešto sasvim drugo.
Ovršni zakon je postupovni zakon.
Mi bi trebali to rješavati kroz one zakone koji reguliraju pitanje odnosa RH prema građanima RH koji se nalaze u teškoj socijalnoj situaciji.
I onda bi trebalo osmisliti rješenje koje neće trajati 18 mjeseci već će biti dugoročnije i rješenje koje se neće odnositi samo na one građane RH kojima se prodaje njihova jedina nekretnina već će se odnositi i na one građane RH koji se iseljavaju iz nekretnina koja nikada nije bila u njihovom vlasništvu.
I na sve one druge građane RH kojih evo i po vašim riječima u Čakovcu koji spadaju u razvijenije dijelove RH ima mnogo.
I u Puli iz koje ja dolazim koja također spada u razvijenije dijelove RH danas sam vidio rizik siromaštva i iza grada Zagreba.
Istarska županija je druga po tome kolika je, koliko je rizik siromaštva nizak u njoj.
Ali i u Istri ima ljudi koje treba zbrinuti i o čemu se brine lokalna samouprava.
Na ovaj način mi nećemo postići apsolutno ništa.
Ponovit ću ono što sam rekao.
Ovdje se radi o jednom velikom požaru kojeg netko pokušava ugasiti kantom vode.
Hvala.
I zadnja replika je uvaženog zastupnika Blaženka Bobana.
Izvolite.
Hvala lijepa poštovani potpredsjedniče Hrvatskog sabora.
Uvaženi kolega Grbin, ja uistinu dobro ste rekli da je dobra intencija i da pozdravljate intenciju.
Ja također pozdravljam intenciju, ali ću kroz repliku vama jer ste govorili o obvezama lokalne uprave i situaciju u lokalnoj upravi vezano za donošenje, odnosno dodjelu u najam socijalnih stanova potrebitima s područja lokalnih uprava doprinijeti ovom, a ne kao vi kritički osvrčati se na način da, reći ću vam na žalost i vaša i moja i sve lokalne uprave iz Hrvatske još uvijek rade temeljem zakona iz '96. godine Pravilniku o dodjeli stanova socijalno ugroženima u lokalnoj zajednici.
To je na žalost i taj zakon također treba pod hitno mijenjati i dopunjati.
Moram također reći, rekli ste i u svojem izlaganju da veliki dio lokalnih zajednica ne može ispuniti tu obvezu.
Ne mislim da je tako, jer ja znam da dobar dio lokalnih zajednica je uistinu ispunio tu obvezu.
Na žalost točno je to samo jedno u tom svemu što temeljem tog zakona iz '96. niz lokalnih zajednica nije donijelo pravilnike po kojem će uopće to raditi, niti raspisivalo natječaje po kojem će dobivati socijalno ugroženi s područja tih lokalnih zajednica svoje stanove.
To je problem i to treba zbog toga hitno mijenjati taj zakon iz '96. godine gdje bi se ugradile i obveze prema lokalnoj zajednici sa kriterijima, a ne da se prepušta pojedinoj lokalnoj zajednici da temeljem pravilnika donosi kriterij i da temeljem pravilnika raspisuju natječaje, a mnogi od njih i ne donose te pravilnike.
Zato vas molim, oprostite na maloj edukaciji iz tog područja, iz tog segmenta iz lokalne uprave.
Ali uistinu reći ću samo za kraj ovo.
Uz ovu intenciju, jako dobru intenciju doprinesimo svi tome i sa popratnim zakonima, pravilnicima i na neki način suradnju sa lokalnom zajednicom da se i ti drugi zakoni pod hitno mijenjaju i da na neki način obveze lokalnih zajednica budu na neki način ...
... uniformirane za cijelo područje Republike Hrvatske.
Hvala.
Hvala.
Odgovorit će uvaženi zastupnik Peđa Grbin.
Uvaženi kolega ja vam se zahvaljujem na vašoj replici.
Iz nje se vidi da ste dugi niz godina proveli u lokalnoj samoupravi.
I svaki ovakav doprinos raspravi je dobar.
Međutim, ja vas moram dopuniti.
Razgovarao sam tijekom proteklih nekoliko dana sa svojim kolegicama i kolegama koji dolaze iz onih jedinica lokalne samouprave koji uopće nemaju u svojem vlasništvu stambene jedinice koje bi dodjeljivali socijalno potrebitima.
Dakle, to je još jedan problem.
Mi ćemo ovdje ponovit ću neke stvari riješiti na 18 mjeseci, a nakon 18 mjeseci ako nemate sreću da živite u gradu Zagrebu, Puli ili Čakovcu koji iako imaju problema u realizaciji tog dokumenta, tog pravilnika o kojem ste govorili ipak ga koliko toliko realiziraju.
Ako nemate sreće da živite u takvim jedinicama lokalne samouprave već u nekoj maloj općinici ili nekom malom gradu koji uopće nema stanova u svom vlasništvu što onda?
Završavate na ulici.
Još jednom, doista se radi o dobroj intenciji, doista se radi o intenciji koju treba pozdraviti.
Ali radi se o intenciji kojoj nije mjesto u Ovršnom zakonu već u drugim propisima i radi se o intenciji koja je nedorečena, nepotpuna i ne nudi niti polu rješenje za ozbiljan problem koji RH ima.
Hvala.
Hvala lijepa.
Sad ćemo prijeći na Klub zastupnika nacionalnih manjina i vrijeme će podijeliti uvažena zastupnica Lekaj Prljaskaj i kolega Kajtazi.
Izvolite.
Poštovani potpredsjedniče Hrvatskog sabora, poštovane kolegice i kolege.
Htjela bih se osvrnuti na prijedlog izmjena i dopuna Ovršnog zakona i istaknula bih nekoliko točaka.
Problem s kojim se susreću ovršenici i javni bilježnici pa i sudovi jest i problem dostave.
Dostava se obavlja putem Hrvatske pošte, a dodatne komplikacije se pojavljuju uslijed samih pravila tvrtke ali i zbog nažalost moramo reći i nedovoljne educiranosti poštara.
Primjerice pošiljka se često dostavlja u prijepodnevnim satima kada dio ovršenika radi i nisu kod kuće pa se posljedično pošiljka vraća, a primatelj ne zna niti može saznati kakav mu je podnesak poslan.
U međuvremenu rješenje će postati pravomoćno, a ovršenik uopće toga nije niti svjestan.
Drugi problem i nejasnoća koja se pojavljuje je stvaranje dodatnih troškova ovršeniku slanjem obavijesti.
Ja bih samo rekla kako bi to izgledalo u praksi.
Na primjer imamo ovrhovoditelja komunalno poduzeće koje ishodi kod bilježnika 50-ak klauzula na svojim rješenjima, koje bez odgode čak isti dan dostavlja u FINA-u.
Bilježnik o tome šalje obavijest ovršeniku koju obavijest ovršenik može primiti kroz nekoliko dana ili ako ne primi prvi put onda tek protekom 30 dana, a ako ni tada onda oglasnom pločom.
Dakle, tu je velika vjerojatnost da će tu obavijest primiti nakon što će već njegovo pravomoćno i ovršno rješenje biti provedeno.
Posebno bih istaknula nelogičnost po kojoj obrtnik odgovara čitavom svojom imovinom za svoje obveze.
I to počevši od pretpostavke da obrtnik kao fizička osoba obavljanjem obrta stječe sva prava koja su nastala takvim poslovanjem.
I kao što nam je poznato i sudska se praksa dosada priklonila stavu potpune odgovornosti obrtnika.
Osim navedenih poteškoća potrebno je spomenuti i problem s kojim se susreću sudovi u provođenju ovršnog postupka kao krajnjeg oblika realizacije odgovornosti obrtnika.
Obzirom na postojeće regulative iz Zakona o obrtu neophodno bi bilo utvrđivati koja imovina obrtnika sačinjava onu imovinu kojom obrtnik odgovara za svoje obveze.
I smatram da bi zakonodavac trebao ispraviti tu nelogičnost u Zakonu o obrtu i predvidjeti da obrtnik odgovara za obveze samo imovinom koju je unio u obrt.
Što se tiče rješavanja javnih bilježnika povodom istaknutih prigovora na rješenje o ovrsi na temelju vjerodostojne isprave dolazi do mogućnosti kako zlouporabe rada javnih bilježnika tako i sumnji u njihovu nepristranost.
I sve je točna činjenica da su sudovi u svom radu nepristrani, a ovako je na ovaj način derogirano ovlaštenje javnim bilježnicima koje bi trebalo biti u nadležnosti sudova.
Isti ne mogu odlučivati povodom istaknutih prigovora.
Nigdje u svijetu ne postoji da netko u prvom stupnju kao što je ovdje javni bilježnik donosi rješenje ovrhovoditelju za platež određene tražbine da istodobno odlučuje o prigovoru ovršenika znači suprotne stranke.
Takva zakonska odredba dovodi do mogućnosti zlouporabe prava i stvara pravnu nesigurnost.
Smatram da javni bilježnici ne bi trebali odlučivati o prigovorima ovršenika u prvom stupnju upravo iz razloga što se time ozbiljno narušava neovisnost i nepristranost javnih bilježnika u postupku.
Naime, kako nije moguće u parnicama kod ovlaštenih sudova svojevoljno birati kod kojeg će se suca voditi određeni postupak smatram da bi tako trebao biti i odabir javnih bilježnika koji provode ovrhe.
Sumnju u nepristranost i neovisnost dovodi upravo činjenica da sami ovrhovoditelji biraju kod kojeg će javnog bilježnika pokrenuti ovršni postupak.
I trebalo bi poraditi i na načinu na koji se ovrhe trebaju dodijeliti javnim bilježnicima.
Pa ukoliko bi javni bilježnik i bio ovlašten odlučivati o prigovorima ovršeniku u prvom stupnju smatram da bi se u tom slučaju trebalo primjenjivati metodu raspodjele ovrha na isti način na koji se raspoređuju i ostavinski predmeti.
U tom slučaju javni bilježnici bi mogli nepristrano i neovisno odlučiti o osnovanosti prigovora ovršenika.
Time bi se poboljšao položaj ovršenika jer bilježnici ne bi štitili svoje ovrhovoditelje već bi neka rješenja bila i odbačena.
Nitko ne spori da je sam ovršni postupak zbog interesa vjerovnika i samog pravnog poretka nužan no zakonodavna rješenja moraju odgovarati interesima i potrebama građana.
Također, posebno bih istaknula i nelogičnost, dajem sad riječ kolegi, jesam prešla 9 minuta?
Jesam.
Evo, hvala vam.
Poštovani potpredsjedniče Hrvatskog sabora, poštovane kolegice i kolege.
Prijedlog ovog zakona ću podržati jer smatram kako se radi o jednom malom iskoraku kad govorimo o području stanovanja i socijalne sigurnosti građana iako ne i o rješenju cjelokupnog problema.
Ovršni zakon je samo jedan od problema koji trenutno ugrožava naše građane, a problem je nažalost puno širi.
On je i jako aktualan imajući u vidu nadolazeću zimu i probleme koje imamo sa stambenim zbrinjavanjem.
Na desetke obitelji je koje svakodnevno javljaju u moj ured.
Situacija je posebno tužna jer je jasno da postoje nekretnine u vlasništvu Republike Hrvatske koje zjape prazne i s vremenom propadaju.
S druge strane obitelji završavaju na ulici ili žive u stalnom strahu da im se to ne dogodi.
Svjedočim prisilnim iseljavanjem mnogočlanih obitelji sa djecom, a još gori su problemi onih građana koji već desetljećima žive u kućama i stanovima za koje ni banke nisu zainteresirane.
Želim ovom prilikom reći nešto o njihovom položaju.
Problem Roma koji stanuju u tim neljudskim uvjetima je kroničan, a široj javnosti nije zanimljiv niti je to ikada bio, da je bio odavno ne bi postajalo.
Postojala je navika i prihvatljiva da Romi žive u neprihvatljivim uvjetima dok državni uredi koji upravljaju državnom imovinom ni sami ne znaju što im je na raspolaganju.
To je inače informacija koju sam ja dobio na jednom sastanku od visokorangiranog djelatnika DUUDI-a.
Moram reći da već duže od godinu dana pokušavam organizirati sastanak sa predstojnikom tog ureda, ali je on uvijek previše zauzet, nedostupan ili odgađa.
Nadam se da će nova Vlada promijeniti takav način funkcioniranja jednog od najbitnijih državnih ureda.
Vrlo je teško pronaći rješenja za osobe koje će dočekati zimu u kolibama i šumama, pogotovo kada su meni kao saborskom zastupniku državni uredi koji raspolažu imovinom nedostupni, a lokalne vlasti i centri socijalne skrbi nemoćni ili nezainteresirani što ovisi od slučaja do slučaja.
Oni uredi koji imaju volje nešto učiniti kao Državni ured za obnovu i stambeno zbrinjavanje nemaju utočišta za to u zakonima ili sredstvima na raspolaganju da djeluju u tom smjeru.
Postoje stručni, iskusni ljudi u tim uredima koji problem razumiju, voljni su nešto učiniti, ali ne mogu učiniti ništa bez pozitivnog vjetra u leđa u vidu političke podrške nove saborske većine odnosno 14.
Vlade RH.
Upravo na to želim staviti naglasak.
U pregovorima koje sam vodio naveo sam kako želim da se stambena pitanja pripadnika Romska nacionalne manjine rješavaju sukladno Nacionalnoj strategiji za uključivanje Roma koju trebamo dodatno izmijeniti i to na način da se za to nadležnim ministarstvima osiguraju sredstva i postave jasniji rokovi.
Mehanizam i sredstva da rješavamo pitanje osoba koji nemaju ništa da bi im moglo biti ovršno moramo iznaći što prije i to mora biti jedan od prioriteta u predstojećem razdoblju.
Cilj je jasan i ja sam spreman podržati bilo kakvo rješenje koje vodi k njegovu realizaciju.
Nije prihvatljivo da u Ustavu piše da živimo u socijalnoj državi, a da djece žive po šumama, da se rađaju u kolibama, da žive bez struje i vode, a da ne govorim o internetu i ostalom što je standard u razvijenom svijetu.
Od vas kolege, ali i novog premijera očekujem da što prije pronađemo dobar model rješavanja problema onih kojima ništa ne može biti ovršno jer ništa ni nemaju.
Veći dio problema koji se tiče legalizacije romskih naselja smo riješili u 7. sazivu Hrvatskog sabora, a u ovom 9. očekujem da napravimo iskorak u unapređivanju uređivanja tih naselja.
To je interes i većine i manjine.
Nikome nije u interesu da u Međimurju, Osječko-baranjskoj, Primorsko-goranskoj i ostalim županijama imamo obitelji koji žive kao u 18. stoljeću i ne samo tamo.
Takvih slučajeva imamo i u gradu Zagrebu.
Prije dva dana sam po tko zna koji put dobio upozorenje romskog predstavnika oko situacije Roma iz Delnice koji će sa obiteljima još jednu zimu dočekati u šumi bez krova nad glavom.
Problem je djelomično riješen dostavljanjem starih policijskih kontejnera.
Ali pitam se, rješavaju li se stambeni problemi manjina tako da ih smjestimo u limene kontejnere.
Poznati je primjer Roma iz Koprivničko-križevačke županije naselje Drnje koje izgleda više kao 16. nego 18. stoljeće.
Ovaj prijedlog zakona jasno navodi kako je potrebno osigurati od tri do pet milijuna kuna za njegovu provedbu i ja to podržavam.
Ne mislim da bi bilo tko od naših građana pogotovo onih sa obiteljima trebalo završiti na cesti.
Međutim, što sa onima koji već nemaju ništa.
Više puta sam ponavljao da problem je jeftinije rješavati na sustavan način sa pozicije opterećenja socijalnog sustava, a posebno kada govorimo obrazovanje koje je direktno vezano sa mogućnošću zapošljavanja.
Dok Rome i ostale manjine sa nerazvijenih područja ne uključimo u sustav rada i obrazovanja i dok im ne osiguramo minimalne uvjete za pristojan život ne možemo uopće govoriti o sveobuhvatnom oporavku zemlje i romska naselja su dio Hrvatske i to su već 700 godina.
Pitanje je hoćemo li iako znamo da moji sunarodnjaci u Primorsko-goranskoj ili Koprivničko-križevačkoj županiji svoje probleme neće riješiti sami.
Pitanje je hoćemo li ih i dalje držati prepuštene sami sebi i centrima za socijalne skrbi.
Kao što sam već rekao to nije situacija koji je novi fenomen kao što je to slučaj sa ovrhama i kreditima nego je to problem koji je prisutan već 700 godina na području Hrvatske.
To je problem osoba koje nikada nisu imale priliku raditi i podići kredit, to je problem osoba koje stanuju u nekretninama u tako lošem stanju da ih ni banke ne bi htjele uzeti.
To je naša zajednička sramota.
Ovim putem apeliram da u državnom proračunu o kojem ćemo vrlo brzo glasati pronađemo sredstva koja ćemo posredstvom nadležnih ministarstava usmjeriti prema rješavanju problema koje sam načeo.
To su problemi koje hitno trebamo rješavati, to su problemi koje moramo početi operativno razrađivati prije početka predstojeće zime, to su problemi koji zahtijevaju pozitivnu uredbu Vlade i izmjene zakona, to su problemi koje možemo i moramo rješavati sa iskustvom naših ljudi u institucijama koji čekaju sredstva i normativni okviri da nešto učine.
Ovim putem molim sve kolege saborske zastupnike da me u tome podrže.
Još jednom ponavljam, da je ovaj prijedlog zakona o kojem raspravljamo dobar, dobar je predviđa konkretna sredstva i ja ću ga zbog toga podržati ali i upozoriti da je već sada vidljivo da on dugoročno ne rješava ništa osim problema onih koji su trenutno pogođeni socijalnim katastrofom kao što je izbacivanje na ulicu iz jedne nekretnine.
Hvala.
Hvala lijepa.
Na izlaganje kolegice Lekaj Prljaskaj imamo jednu repliku uvaženog zastupnika Mare Kristića.
Izvolite.
Poštovana kolegice Lekaj ja pozdravljam vašu raspravu, pozivam vas također da se u ovom periodu rasprave koja će uslijediti do drugog čitanja i donošenja konačnog prijedloga zakona, date svoje prijedloge kojima ćete ga unaprijediti.
Imali ste dvije primjedbe, jedna se odnosila na dostavu rješenja, odnosno uvođenje posebne obavijesti, ona je uvedena upravo iz razloga jer su se brojni ovršenici bunili da nisu bili obaviješteni o tome da je odluka o ovrsi postala pravomoćna i da bi oni u međuvremenu bili, našli neki način da spriječe ovrhu ili da je barem privremeno odgode.
Odnosno da su imali neke kapacitete da se ta ovrha ne odgodi.
A drugo pitanje se odnosi na to da ste konstatirali kako ovim prijedlogom zakona nije na adekvatan način uređeno pitanje odgovornosti kada govorimo o ovrhama nad trgovačkim društvima i obrtima.
Nažalost to je predmet jedne druge regulative Zakona o obrtu jer je Zakonom o obrtu propisano da obrtnici odgovaraju za nastalu štetu cijelom svojom imovinom.
Kao što smo već i govorili tijekom rasprave ovaj zakon se dotiče brojnih drugih zakona i konačan prijedlog zakona i konačna intencija ovog zakona da bi on bio primijenjen u najboljem mogućem smislu biti će moguće tek kada promijenimo i neke druge odnosne zakone.
Evo, hvala.
Hvala.
Odgovoriti će uvažena zastupnica Lekaj-Prljaskaj.
Uvaženi kolega, ja sam nastojala ukazati na probleme jer prije nego što sam postala saborska zastupnica vodila sam ovrhe i upoznata sam znači sa cijelim postupkom i ja se nadam da će se uvažiti ove primjedbe.
Zahvaljujem.
Hvala.
Na izlaganje kolege Kajtazija imamo isto nekoliko replika.
Prva je ona uvaženog zastupnika Ivana Vilibora Sinčića.
Izvolite.
Hvala vam potpredsjedniče Hrvatskoga sabora.
Evo kolega Kajtazi vi ste spomenuli loš odnos DUDI-a kada treba upravljati nekretninama prema klijentima, prema građanima.
Ja bih isto htio podijeliti jedno svoje iskustvo.
Kada sam istraživao jedan slučaj ovrhe tada nije bio DUDI, bio je AUDI, Agencija za upravljanje državnom imovinom.
Moram reći da sam vrlo neljubazno primljen u samu zgradu na porti a od nekih, netko od dužnosnika me uopće nije htio primiti.
Nego što se radi, tu vam je telefon, zovite tu tri metra dalje u sobi je netko, netko će vam se tamo javiti ili zovite gore na 3., 4. kat ali ne primiti, primiti vas ne možemo.
Kako se upravlja nekretninama što se tiče gradova općina, županija, evo spomenuti ću slučaj grada Zagreba.
Znam jer sam često bio u Gradskom poglavarstvu na Trgu Stjepana Radića, znam jer mi pričaju ljudi koji traže da ih se negdje smjesti, zna se da su duge liste čekanja.
Njima se tamo jednostavno kaže, gledajte, nađite gradski stan, provalite, budite tamo neko vrijeme, možda poslije to legaliziramo, možda vas deložiramo ali biti ćete par mjeseci, koju godinu smješteni.
To se radi.
To se ne smije tako raditi ali to se radi.
Zašto?
Zato što ne funkcionira sustav, zato što je sustav izrazito spor.
I da se sustav pita ljudi bi već 100 puta umrli, umrli na cesti.
A što se tiče ovog prijedloga zakona ovdje se spominje, dakle daju se na korištenje nekretnine u vlasništvu RH.
Nije izričito navedeno, misli li se tu na središnju državu, dakle ono što je u vlasništvu DUDI-a, ministarstava, Ministarstva obrane itd. ili se tu misli i na lokalnu državu.
Nije izričito navedeno, ali pretpostavljam iz rasprave da se odnosi dakle i na središnju državu i na jedinice lokalne samouprave.
Pa evo molim predlagatelje da već kada će biti netko njihov, kada će imati riječ da pojasni tu problematiku.
Hvala.
Evo odgovoriti će uvaženi zastupnik Veljko Kajtazi.
Uvaženi kolega upravo ste me potaknuli na nešto što nisam u samoj raspravi napomenu i zahvaljujem se na tome.
Između ostalog koristim priliku i da se zahvalim na onim deložacijama koje su prema pripadnicima Romske zajednice a vi ste tu i tamo nekad i pojavljujete.
Mislim to je žalosno jer radi se o deložacijama u biti u kojima, kao što sam napomenuo maloprije objektima koji možda nemaju nikakve uvjete za življenje, ali ipak pripadnici, i još i propadaju, a pripadnici Romske zajednice su u tim objektima i na kraju bez rješenja oni ulaze u te objekte i poslije toga se traži da se naplaćuju zato što su unutra.
I mislim da na tome moramo stati i moramo naći sigurno neko rješenje a sigurno rješenje postoji ali bi trebali isto tako centri za socijalnu skrb, isto tako preuzeti neku svoju odgovornost u rješavanju toga a ne na neki način se slabo ili nikako se ne brinu o tome.
Hvala.
Hvala.
Sljedeća replika isto na kolegu Kajtazija je uvaženi zastupnik domagoj Hajduković.
Izvolite.
Hvala lijepo potpredsjedniče.
Uvaženi kolega Kajtazi, da vi ste dotakli zapravo jednu jako važnu temu a to je raspolaganje državnom imovinom koje kako ste i sami rekli nije najčešće bilo najefikasnije.
Ako je istina a nemamo razloga sumnjati da nije ovo što je kolega Sinčić govorio da se ljudima govori u Gradskom uredu to je onda stvarno žalosno.
Gospodarenje imovinom je problem, čuli smo i da u jedinicama lokalne samouprave evo i one iz koje ja dolazim postoje liste čekanja, dakle jedinice lokalne samouprave nemaju kapacitete ovaj problem kako je predloženo ovim zakonom između ostalog to rješavati same.
Država možda ima ali da li država i zna što je sve u njezinom vlasništvu.
No ono što je možda svjetla točka u svemu ovome do sada smo imali Državni ured za upravljanje državnom imovinom tzv. DUUDI, a sada ćemo imati MUDI, Ministarstvo za upravljanje državnom imovinom pa će to valjda poboljšati situaciju.
Hvala.
Hvala.
Odgovoriti će uvaženi zastupnik Veljko Kajtazi.
Uvaženi kolega upravo u vašoj županiji iz skoje vi dolazite postoji toliko nekretnina gdje ni sam DUUDI ne zna da postoje određene nekretnine.
To konkretno mislim na prostorije koje sam i sam bio, imao sam priliku na terenu obilaziti i vidjeti te su pripadnici Romske zajednice i pored tako lošeg objekta kao što sam maloprije napomenuo, oni su spremni ući i uložiti određena sredstva samo da bi imali neki određeni krov nad glavom.
Iako napominjem da ni objekte koje se nalaze da nisu.
Upravo radi toga u samoj raspravi sam napomenuo da godinu dana pokušavam sa predstojnikom ureda doći do njega i pokušavali smo do prošle godine, slao sam mailove i onda poslije toga sam prestao i skoro dva puta mjesečno sam mu slao dopise na koje ni jedan mi nije odgovorio.
U 5 mjesecu sam i u 6 prestao više da mu šaljem jer sam vidio da od toga nema nikakvog smisla.
Upravo da mu ukažem na nedostatke i na prilike da se može ... rješavati odnosno u vašoj županiji ima puno takvih nekretnina koje su pod DUUDI-jem, Državnim uredom za upravljanje državnom imovinom i što mislim u tom konkretnom slučaju mogli bi rješavati jako puno pripadnika Romske zajednice.
Hvala.
Hvala.
Repliku ima i uvaženi zastupnik Tomislav Klarić.
Izvolite.
Uvaženi kolega Kajtazi vi ste svoju raspravu malo proširili i ja to pozdravljam jer ste dostojan zastupnik svoje nacionalne manjine.
I u svakom slučaju jedan problem, a o njemu smo govorili više mi koji smo bili na pozicijama čelnika jedinica lokalnih samouprava je ta državna imovina.
I činjenica je da država ni sama, niti DUUDI, niti nekadašnji AUDI ni sami ne znaju što imaju na terenu i ti objekti su uglavnom u katastrofalnom stanju.
A kad se pojavi nekakva potreba ili zahtjev onda su procedure užasne ne samo za pojedince o kojima ste vi govorili nego čak i za gradove i općine.
I činjenica je da ono što je u vlasništvu jedinica lokalne samouprave da one itekako vode brigu o tome a ono čime upravlja AUDI ili DUUDI je u takvom stanju da se to jednostavno raspada a jedinice lokalne samouprave nemaju zakonskih mogućnosti da bi to osposobili.
Ja se toplo nadam da će se to sa ovim novim ministarstvom itekako primijenit i ne vidim razloga zašto jedinice lokalne samouprave, gradove i općine ne bi mogle upravljati tom imovinom kad su već dosad se dokazale da sve ono što nam je dato da smo pretvorili praktički u zlato.
A što se tiče Romske manjine u našem području, palo mi je na pamet kad ste vi govorili budući da ja imam iskustva u kontaktima sa Romima na mom području, iako ih je vrlo mali broj svega nekoliko obitelji, koliko god im mi pomagali i u onom djelu smještaja djece u vrtiće, u financijskim pa i tih 18 mjeseci nije u biti ništa.
Mislim da bi u tom djelu trebali svi zajedno promišljat na onaj način nemoj čovjeku dat ribu da bi mu pomogao, nego ga nauči kako će tu ribu loviti.
Ali iz svog iskustva vam mogu reći koliko god smo im tražili posao, omogućavali da jednostavno teško oni to prihvaćaju.
I mislim da je tu uloga svih nas da postepeno te ljude asimuliramo u naše društvo da promijenimo i njihov mentalni sklop razmišljanja, da oni moraju sami shvatiti da tu ribu moraju lovit jer od te ribe koju mu netko daje neće imati puno koristi, a u biti će se stalno ponavljati jedni te isti problemi.
I mislim da tu kao društvo, kao zajednica, kao jedinice lokalne samouprave svi zajedno trebamo složiti glave da se tim ljudima pomogne da se uklope u život sredine u kojoj žive.
Jer uvijek će bit tu onda takvih problema.
Dobro znam problem u Delnicama koji se pojavljivao.
Hvala.
Odgovorit će uvaženi zastupnik Veljko Kajtazi.
Uvaženi kolega u potpunosti se slažem s vama.
No, prije toga htio sam vam samo skrenuti da isto tako za lovljenje ribe treba određeni pribor da bi ju se ulovilo.
Mislim da pripadnici Romske zajednice, postoji Nacionalna strategija za Rome koja upravo obuhvaća stanovanje, obrazovanje, zdravlje i zapošljavanje.
Kad bi na tome bar počeli nešto činiti mislim da bi Romska zajednica osjetila to jer to je upravo ono što sam i ja u više navrata znao reći da je u 7. sazivu neki mali iskorak napravljen.
I zato ja očekujem od 9. saziva da ćemo jedan veći iskorak napraviti u svemu tome.
I moram vam reći još nešto drugo, a to je da ja sam osobno jako sretan ukoliko se, a nadam se da bude bilo posebno ministarstvo od kojeg očekujem isto tako da će odraditi i raditi sve ove nedostatke DUUDI-ja koji nisu i da će nam biti na neki način pristupačno i da ćemo, nećemo morati čekati godinu dana da bi nam netko odgovorio na dopise nego da ćemo sigurno dopise dobivati puno brže i da će puno efikasnije djelovati.
Ja jedino što očekujem i pozivam sve vas koji dosad da svi zajedno nešto učinimo.
A mislim da možemo puno toga učiniti, jedan ne može ali svi zajedno možemo učiniti i poboljšati Romskoj zajednici koji su na našim prostorima više od 700 godina.
I slažem se potpuno s vama kad ste rekli njima ne treba dati ribu, nego treba ih naučiti loviti ribu.
Hvala.
Hvala.
I zadnja replika je ona uvaženog zastupnika Tomislava Žagara.
Izvolite.
Hvala potpredsjedniče Hrvatskog sabora.
Poštovani kolega Kajtazi, drago mi je da ste ovu temu proširili.
Međutim, htio bih naglasiti kako nije u pitanju samo manjine već evo u ovom slučaju koji ću ja navesti većinski narod.
Dakle, ali prije toga samo da kažem evo općina Mikleuš koja je na mojoj županiji je imala do negdje prije 150 učenika sad ima 90.
Zašto to govorim?
Općina Voćin koja je nažalost jedna od najnerazvijenijih općina u RH tamo se 1992. došlo oko 300 obitelji iz područja Letnice, negdje oko 1300 osoba.
Oni su od 2001. kad je dobivena suglasnost za njihovo stambeno zbrinjavanje a negdje 2004. je krenula obnova kuća gdje je država dala materijal i pomogla tim ljudima da se stambeno zbirnu.
Međutim, dan danas za veliku većinu njih nije riješeno, nisu riješeni imovinsko pravni odnosi, jer čak i Agencija za promet nekretnina se ispostavilo da nije vlasnik tih nekretnina.
Mi imamo i evo dobili smo i Ministarstvo demografije imamo i uskoro će biti formirano Ministarstvo za upravljanje državnom imovinom i ova pitanja jednostavno potrebna je suradnja svih nadležnih tijela, svih ministarstava da se takva pitanja što prije rješavaju.
Jer bez rješavanja tih pitanja, posebno kad govorimo o stambenom pitanju teško da će i Ministarstvo demografije nešto moći napraviti.
Jer te obitelji pitanje je još koliko će imati strpljenja i kad će doći na onaj trenutak kad oni jednostavno kažu ako ovdje ne možemo živjeti u svome onda idemo negdje dalje.
Hvala.
Hvala.
Odgovorit će uvaženi zastupnik Kajtazi.
Izvolite.
Ne?
Hvala.
Onda prelazimo na slijedeći klub zastupnika, a to je onaj Stranke rada i solidarnosti, Reformista i Nezavisnih zastupnika u ime kojega će govoriti uvaženi zastupnik Željko Lacković.
Izvolite.
Zahvaljujem predsjedniče.
Cijenjenje kolegice i kolege, prvo želim ukazati na jednu okolnost koja mi pada u oči, a to je da je predlagatelj MOST nezavisnih lista kao predstavnike koji će sudjelovati u radu Hrvatskog sabora i njegovih radnih tijela odredio svoje zastupnike Hrvoja Runtića, Miru Bulja, Nikola Grmoju i Roberta Podolnjaka.
Gdje su?
Da li je to isti taj MOST nezavisnih lista koji želi kažnjavati saborske zastupnike ako ne dođu u petak na glasovanje, a kada oni daju ovakve prijedloge koji neću reći nemaju vezu s vezom, ali pokazuju neozbiljnost uopće rada Hrvatskog sabora kao zakonodavnog tijela, onda bi barem trebali biti ovdje da čuju što im je rekao kolega Grbin ispravno, točno što su oni sad ovim zakonskim prijedlogom, odnosno izmjenama zakona, Ovršnog zakona željeli postići, a šta će učiniti.
Jer u ovom obrazloženju imate dvije brojke.
Otprilike koliko je kvadrata stan i koliko je prosječna cijena toga stana, koliko će biti to eto teret za tih 18 mjeseci i ni jednu drugu brojku.
Nemate sagledavanje ovog zakonskog prijedloga, ali baš izvan jednog drugog konteksta osim kako pomoći onima koji će radi ovrhe završiti na cesti, radi novčanog dugovanja.
Dakle, da li smo svjesni to zakonodavno tijelo da ćemo ovakvim smanjivanjem dijela plaće koji može biti izložen ovrsi smanjiti za ni manje, niti više nego 25% kreditnu sposobnost svih onih zaposlenih naših sugrađana koji primaju manje od prosječne plaće u RH.
A koji je to broj zaposlenih?
Dakle, to je preko 60% svih zaposlenih.
Nakon donošenja ovog zakona kada idu u banku i dižu kredit jednostavno su 25% manje kreditno sposobni.
Ja sam izračunao, dakle prosječna plaća je 5686 kuna.
Na jednu 5000 kuna prosječnu plaću učitelja, dakle ljudi koji imaju sreću danas u zemlji da rade, sada će biti slobodni dio, dakle koji se neće moći ovršiti 3750 kuna, odnosno 417 kuna manje na mjesečnoj razini.
Na godišnjoj razini to je 5000 kuna, na kredit od 30 godina to je 150000 kuna.
Morate imati dva jamca, 450000 kuna ako su to vaši kolege.
Po ovom zakonskom rješenju ja nikad ne bih kupio stan.
Bio sam podstanar od '85. do 2005. godine.
Kada sam kupovao stan morao sam ga uzeti na 30 godina jer mi je rata bila, za koju sam imao dva jamca, suprugu koja radi u školi, dakle i njezinu kolegicu i ja sam da bi bila rata 3000 kuna, u švicarcima 30 godina.
Sad ja pitam šta mi radimo ovim zakonskim prijedlogom?
Onemogućavamo mladim obiteljima koje tek kreću u posao da uopće mogu dići kredit, da mogu kupiti stan.
A ako ne mogu kupiti stan normalno da će otići negdje van živjeti.
Ovdje se proteže jedna velika zabluda, iz Hrvatske odlaze oni koji su ovršeni.
Ma upravo suprotno!
Oni koji nisu mogli u postupku ovrhe naplatiti svoja potraživanja, a nakon toga su bili izloženi masakru koji se zbiva u ovršnom postupku od onih ostalih jer su ti koji su nešto radili imali svoju imovinu su razočarani otišli iz RH.
Onda se spominje da je to ne znam stotinjak slučajeva, a uopće se ne ide od pretpostavke da Ovršni zakon, zakon kao što je rekao kolega Grbin procesni koji mora biti toliko oštar da ovrha bude efikasna.
Jer samo efikasna ovrha može zaštititi vjerovnike, a nemojte zaboraviti da je veliki broj ovršenika su neuspješno se uspjeli, nisu se uspjeli naplatiti u ovršnom postupku.
To je kao da bi tupili nož sa kojim morate rezati jer to je Ovršni zakon, to je smisao Ovršnog zakona.
Humana strana koja mora biti zadovoljena je predmet nekog drugog zakonskog rješenja i to se točno reklo.
To mora biti Zakon o socijali koji će predvidjeti da te osobe koje ostaju bez svoje zadnje nekretnine imaju prostora i da ne ostanu na cesti.
Vidim da je došao kolega Bulj.
Ja sam ispričao jedan i svoj slučaj kako sam ja dizao kredit na 30 godina.
Nisam rekao još jednu stvar, a to je da su mi roditelji bili u mirovini pa su imali zajedno 2000 kuna mirovine, ja sam bio ministrant u mladosti, ali nisam imao nikog da mi posudi novac.
I bio sam u ratu, ali nisam dobio nikakav stan koji bih mogao prodati kasnije.
Dakle, ovo je direktni udar na sposobnost mladih ljudi da se zadužuju.
E sad, ako mi kao Hrvatski sabor moramo donositi zakone pred kojima ćemo svi biti jednaki, onda ovo što mi sad raspravljamo svaka čast evo kolega Kajtazi o problemu Roma.
Pa vrlo jednostavno!
Nemojte plaćati svoje obveze, zapijte, prokockajte svoju imovinu, ne vas isele.
Pa šta ima veze, država će vam osigurati evo 120 kvadrata stan.
Mnogi nemaju ni blizu takav.
Nakon toga će vas, nakon 18 mjeseci lijepo zamoliti da vi izađete iz toga stana.
Pa normalno da niste bedasti da izađete iz toga stana, jer oni nemaju nikakav mehanizam da vas iz toga stana potjeraju.
Između ostaloga, obveze lokalne samouprave koje se odnose na socijalno zbrinjavanje i koje bi trebale preuzeti ovakve slučajeve bi trebale imati i osiguran izvor financiranja, a to je dakle izravnanjem iz državnog proračuna.
Ono što je još tragičnije u ovoj cijeloj situaciji je da ovaj prijedlog zakona je s prijedlogom u prijelaznim i završnim odredbama članak 41. da ovo ¾ neovršivog dijela plaće stupa odmah na snagu što će izazvati još dodatne reperkusije.
Dakle, zaključno.
Gledajući ranije Sabor pitao sam se zašto i tko nameće određene teme, a sada jednostavno ne mogu vjerovati da raspravljamo u potpuno krivom kontekstu, da imamo slonića u staklani koji je došao da zadivi konkretno u ovom slučaju MOST po poklon za biračko tijelo Živog zida i onda napravi toliku štetu za sve ostale da toga uopće nije svjestan.
Ali neće polučiti niti efekte vjerujem niti prema biračima Živog zida jer ovo nije mjera niti zakon s kojim se to treba raditi.
Ovaj zakon mora biti efikasan, mi ispred njega moramo biti svi jednaki, naše pravosuđe mora funkcionirati a onda nećete imati niti RBA strane štedionice, nećete imati problem oko dokazivanja da li je neki ugovor lihvarski ili nije.
Dakle na stranu intencija ovo je prijedlog zakona koji je nametnut, koji nije apsolutno dorađen u onom minimalnom standardu i sad mi možemo ovdje raditi brainstorming a struku nismo pitali ali smo rekli da će ovo stupiti odmah na snagu.
U članku tamo 300 i ne znam kojem kaže da se ovo neće odnositi na pokrenute postupke prije 2006. godine.
Zamislite!
Još imamo predmete od 2006. godine.
Pa dajte rješenja zabranite za komunalne dugove, za periodična dospjela potraživanja uopće pristup sudu.
Recite ne može se to rješavati na sudu i to će se lakše riješiti.
Na koji način?
Pa neka banke daju ili bilo tko treći osiguranje za određene mobitele koje uzimaju na tuđe kartice, osobne karte pa onda kasnije kad će takve ljude iseljavati onda će im država dati stan.
Svako demokratsko društvo između ostaloga na jednakosti pred zakonom leži i stoji na odgovornosti i mi moramo razlučiti one koji su odgovorni za razliku od onih koji će ovaj zakonski prijedlog vrlo lako iskoristiti.
Dakle, mislim da je ovo jedan od najgorih zakonskih prijedloga koji sam mogao očekivati u Hrvatskom saboru i vrlo rado ću odgovoriti na sve replike koje ću danas dobiti.
Hvala.
Hvala vam lijepa.
Vaše izlaganje izazvalo je uistinu dosta replika.
Prva je ona uvaženog zastupnika Ivice Mišića, izvolite.
Poštovani potpredsjedniče Sabora, poštovani kolega Lackoviću ostaje jedno pitanje.
Kome ide na ruku ovaj zakon koji se sada predlaže i što će građani imati od toga zakona?
Kažemo kada ovršenik bude izbačen iz stana država će se pobrinuti za njega i dat će mu stan na 18 mjeseci.
Pa kome se tu ide na ruku?
Pa ide se na ruku valjda bankama.
To me pitaju i građani baš jučer, pa kažu kome idete vi na ruku?
Pa idete na ruku bankama, oni imaju sada komfor.
Neće biti više potreban Sinčić i bilo tko drugi da se u medijima vidi već će se znati čovjek je ovršen, država stoji iza njega i riješi se problem.
A vidimo i slušamo i ove naše pravnike ovdje, ja nisam pravnik pa ne mogu o tome dovoljno pričati ali primjećujem.
Mi ćemo država preuzeti sve na sebe te probleme, banke dobivaju komfor, građani će biti svakako izbačeni, ništa nisu dobili, izaći će iz svoje nekretnine.
Pa i prije 15 godina su ljudi vodili računa o ljudima koji su bili ovršeni pa su im pokušali naći neki stan.
Mi toga dovoljno nemamo u lokalnim samoupravama.
Problemi se nastavljaju, ustvari mi ništa i ne rješavamo.
Ja kao gospodarstvenik vidim jedino je rješenje smanjiti parafiskalne namete poduzećima, gledati kako podići plaće građanima da jadni u tome dijelu mogu kako tako plaćati svoje zaduženje i svakako ono što se desilo u francima to treba nekako sankcionirati.
Ali nešto se već i napravilo.
A što se tiče ovog zakona ja osobno vidim da je to čisti populizam, nek se nešto radi.
Što smo radili?
Ništa.
Otprilike bih tako rekao.
Evo pravnike kada slušam, ljude koji se malo više razumiju o zakonu i oni sami govore da s ovim zakonom nećemo ništa posebno dobiti, a posebno građani koji su ovršeni u tome svemu.
Hvala vam.
Hvala.
Odgovorit će uvaženi zastupnik Željko Lacković.
Dakle, ne možemo znati što ćemo dobiti jer ne možemo dobiti niti repliku od predlagatelja koji su se obvezali da će sudjelovati u raspravi.
Pa evo ovo je dobra prilika možda da u ovaj kodeks koji ćemo imati o ponašanju saborskih zastupnika oni koji su predlagatelji zakonskih rješenja također budu kažnjeni ukoliko ne prisustvuju takvim raspravama.
Dakle, osim što ćete neutralizirati dakle Živi zid i pomoći nešto bankama ali ono što je najgore stvorit ćete nove modele kako se riješiti socijale.
Pa će tako Marko dići kredit kod Đure, bit će to novčana tražbina.
Oni su dva dobra prijatelja i zajedno će potrošiti taj novac ili će ga čak oročiti ili krenuti u neki posao.
Đuro će napraviti ovrhu nad Markovom kućom, Marko će dobiti stan od 120 kvadrata i tamo će zajedno živjeti.
I tako jedan drugome međusobno.
I opteretit će sudove, opteretit će centre za socijalnu skrb.
A ova zakonska rješenja prosječna plaća, manje od prosječne plaće to vam je u ovršnom postupku kao da bi odugovlačili sa svakim izračunom po recimo godinu dana.
Poskupljuje, odugovlači, stavlja i samog ovršenika u teži položaj.
Dakle, pravu intenciju ovog zakona osim zadiranja u biračko tijelo koje se nalazi u teškoj situaciji i koje pokriva Živi zid ne vidim.
Hvala.
Hvala.
Sljedeća replika je uvaženog zastupnika Tomislava Klarića, izvolite.
Kolega Lackoviću ja ću se uistinu složiti s vama u onom dijelu gdje ste rekli, a svjedoci smo toga jer čitava ova rasprava koja se i danas i ovih dana vodi se svodi u biti na pitanje nekog drugog zakona, ne ovog zakona.
Dakle, ovdje govorimo o nekome tko je došao u takvu situaciju da se mora socijalno razmišljati o njemu.
To je jedna stvar.
A drugo, moramo vam iskreno reći u ovih dva tjedna koliko traje ovaj saziv Sabora toliko sam se toga naslušao i s jedne strane i s druge strane ne znam od NATO, Amerike, Izraela, Palestinaca ne znam čega sve ne, da je tog jeftinog populizma koji se ovdje prosipa više puna kapa i vodi samo jednom, zaglupljivanju naroda.
Jer razmišljajući o tome da je netko preuzeo obvezu kako ste i vi preuzeli obvezu kada ste kupovali svoj stan da ćete dobiti novac s kojim ćete kupiti stan, a taj novac vraćati 30 godina, ušli ste svjesno.
Ja mogu razumjeti da ste našli u problemu pa to niste mogli i onda treba naći mehanizam kako vam pomoći, ali ne da onaj tko vam je dao novac ne naplati svoje, već da se vama pomogne izvjestan vremenski period da prebrodite tu svoju krizu koliko možete, ali vi svoju obvezu morate ispuniti, morate izvršiti.
Sve ovo ostalo o čemu se čitavo vrijeme vodi rasprava ovdje ide samo jednom, zakon o nekakvoj socijalnoj skrbi, način na koji država pomaže tim ugroženom dijelu našeg stanovništva.
A da ne govorim o tome da jedinica lokalne samouprave to mogu odgovorno reći jer vodim već 12 godina vode daleko, daleko veću brigu nego što država vodi o tim svojim najugroženijim stanovnicima na svom području.
Od bonova za hranu, od novac za ogrjev, od troškova stanovanja od ne znam čega sve ne koji mi to već imamo na terenu razrađeno i to se radi.
Dakle ovo o čemu danas govorimo nije predmet ovog zakona jer čitava rasprava se svodi što će biti nakon tih 18 mjeseci kako dat nekome nekakav stan.
Hvala.
Hvala.
Sljedeća replika uvaženog zastupnika ne može odgovor, ajmo se naučiti.
Ako želimo odgovor na repliku onda to moramo naznačiti.
Niste, ja sam vas baš gledao cijelo vrijeme, ali o.k. Odgovorite ali molim sve kolege postoje pravila po kojima se svi moramo držati.
Moramo se javiti za odgovor na repliku ako želimo.
Izvolite kolega.
Eto vidite da se možemo sve dogovoriti.
Zahvaljujem potpredsjedniče.
Dakle, točno ste rekli da je to pitanje socijale ali sada imate dvije vrste socijale.
Dakle to bi mi ovdje koji dižemo ruke trebali biti svjesni.
Jedna socijala se odnosi onoj gdje su ljudi u teškoj situaciji imaju puno djece, ne mogu se pokrivati, povremeno ostaju bez posla i oni ne mogu doći na red da kroz lokalnu samoupravu dobiju ne znam socijalni stan ili da im se osigura drugi smještaj, ali će biti dovoljno da sve propiskaju i nakon toga sigurno dobivaju stan jer će im to omogućiti zamislite, Ovršni zakon.
Pa mi od kada smo prestali prepisivati zakone koje su nam slali iz EU nismo donijeli jedan smisleni zakon koji bi mogao sagledati posljedicu.
Pa onda smo rekli tu da će plaćati ovršenik najamninu i sada to stavljamo van jer vidimo da to ne ide jednostavno to ne funkcionira.
I sada ćemo malo eksperimentirati sa ovom drugom stranom.
Dakle, između ostaloga svi oni koji preuzimaju odgovornost, a zapali su u probleme, došli su upravo radi neefikasnog Ovršnog zakona i neefikasnog pravosuđa.
A pravosuđe na kraju krajeva ne mora niti biti efikasno ukoliko će se baviti godišnje sa 100tisuća predmeta HRT pristojbe što smo opet stavili ovdje u zakonsko rješenje, umjesto onih koji vladaju državom odnosno imaju većinu i Vladu, tamo kažu halo ravnatelj prestani koristiti odvjetnike radi to na drugi način, organiziraj, ne mi radimo zakonsko rješenje.
I to je populizam i ovo je populizam.
Jučer premijer Plenković kaže, mislim da se apostrofirao na kolegu Pernara da je to trend u Europi i da se to neće dozvoljavati ovdje kod nas.
Ja se slažem da se u ovom Parlamentu to ne dozvoljava, ali ovo što radimo je sada upravo populizam.
Hvala.
Hvala.
Sljedeća replika uvaženog zastupnika Giovannia Sponza.
Izvolite.
Evo poštovani kolega Lacković, podržavam u cijelosti vašu raspravu, ali ono što je najvažnije podržavam vaš stav.
Prvo iz razloga što danas naši mladi imaju dva temeljna životna problema.
Prvi je posao, a drugo je rješavanje stambenog pitanja.
Dakle, kao što ste vi i sami naznačili ovim prijedlogom zakona penaliziramo, onemogućavamo mlade da si riješe jedno ili jedno od temeljnih svojih životnih problema.
A drugo, što ste posebno artikulirali je da politikantstvo i populizam koji je prisutan već dugi niz godina, osobito u ovoj sabornici, generirao je da se hrvatsko društvo u cjelini danas nalazi i u teškoj ekonomskoj, gospodarskoj i društvenoj krizi.
Ukoliko želimo odgovornu politiku onda moramo prestati sa populizmom i politikantstvom, tražiti odgovorna, cjelovita i održiva rješenja.
Hvala.
Odgovorite će uvaženi zastupnik Željko Lacković.
Zahvaljujem.
Kolega Sponza dakle još jedan mali detalj na ovo što ste mi replicirali.
Dakle ranijim izmjenama Ovršnog zakona mi smo zabranili još jedan institut, a taj institut je predviđao mogućnost da vi kao dužnik pristajte da vam se zaplijeni i veći dio plaće nego što je to zakonom dozvoljeno odnosno propisano.
Pa ste vi mogli reći ja radim ne znam još doma, imam prihoda koji se ne evidentiraju, sam proizvodim svoju hranu, imam vrt, mogu uštediti veći dio plaće i ja sam spreman da i preko dvije trećine dakle preko jedne trećine, a sada će to biti jedna četvrtina se meni zatereti plaća kod procjene kreditne sposobnosti, kasnije i kod ovrhe.
E sada smo mi to zabranili i propisali da je tri četvrtine zaštićeno, pa sad ja molim one, to ne vrijedi za nas saborske zastupnike mlade koji imamo stan ili smo ga kupili niti ove starije koji su vjerojatno bili svojoj djeci sudužnici, nego ove ove ljude koji imaju plaće od 5 tisuća kuna, njima objasnite koja je njima sada kreditna sposobnost.
Raspravljat ćemo o tome kakva je kreditna sposobnost RH, šta kaže Fitch ili Moody's a mi sami ubijamo kreditnu sposobnost svojih sugrađana koji bi trebali biti generator potrošnje na osnovu kojega ćemo planirati i gospodarski rast.
A zbog čega to radimo, radi pamfleta, radi populizma, radi skupljanja političkih poena.
Hvala.
Hvala.
Sljedeća replika je uvaženog zastupnika Blaženka Bobana.
Hvala lijepo poštovani potpredsjedniče Hrvatskoga sabora.
Uvaženi kolega Lacković, ma ne samo vi nego nažalost gotovo svi mi ovdje uključujući sebe miješamo kroz ovaj prijedlog zakona kruške i jabuke.
Jedno je Ovršni zakon a jedno je što mi ispreplećemo, slažem se s vama, zbog populizma Zakon o socijalnoj skrbi ili onaj famozni zakon kojeg sam ja maloprije spomenuo u replici gospodinu Grbinu još iz '96.
Zakon o najmu socijalnih stanova.
Te dvije stvari mi apsolutno miješamo.
Ja se ne bih mogao složiti ni s vama ali ni s kolegama koji kažu da na lokalnoj razini jako dobro se brine o socijalnoj skrbi ali nažalost nema zakona osim pojedinih pravilnika unutar lokalne zajednice koji su regulirali situaciju da tamo poslije donošenja ovoga zakona '97., '98. pojedine lokalne zajednice su već tada podijelile određene socijalne stanove.
Danas je već prošlo 20 godina, ti ljudi više nisu socijalna kategorija, oni nisu socijalni slučaj.
Dok u istoj lokalnoj zajednici imate rang listu ljudi koji su socijalno potrebiti.
Vi donesete pravilnik i onda onaj koji je u stanu, kojemu je dala lokalna zajednica vlastiti stan danas s vama ide na sud i s obzirom neriješeno zakonski, zakonski to dobiva.
A u stanu možda danas živi njegov sin poduzetnik ili tko zna tko, u gradskom stanu, općinskom, županijskom stanu.
No, to je problem, ponavljam, ne ovaj što je dao prijedlog MOST nego to je problem Zakona o socijalnoj skrbi i zakona kojeg još jednom apostrofiram trebamo pod hitno mijenjati i biti negdje u paketu sa ovim zakonom, Zakonom o najmu socijalnih stanova od strane lokalnih zajednica jer je zaista star i prestar a ne pruža mogućnost lokalnim zajednicama da sudskim putem dobiju nešto što su na dar dali u određenom momentu socijalno potrebitima u svojoj lokalnoj zajednici.
Hvala.
Hvala.
Sljedeća replika je uvaženog zastupnika Josipa Borića.
Hvala lijepo.
Uvaženi kolega Lacković, ja se referiram na onaj dio gdje ste govorili o masakru, znači ovršnim postupcima.
Ja sam isto mišljenja da i tom masakru prethode i drugi masakri prije toga, znači prije samog finala kada dolazi do samih ovrha jer sam i danas nažalost dužan progovoriti o jednoj ovrsi koja se znači ili deložaciji koja se događa u općini iz koje dolazim, iz općine Lopar sa otoka Raba koja nije ni siromašna, gdje su ljudi poprilično imućni, nema puno socijalnih slučajeva ali desila se jedna klasična prijevara.
Obitelj sa troje odraslih i dvoje djece danas mora izaći vani jer su davno poželjeli napraviti ono što su htjeli a to je postojeći objekt obnoviti, dignuti ga na višu razinu, riješiti svoje stambeno pitanje, napraviti jedan apartman, zaraditi novce i s time vraćati kredit.
Međutim, desila se klasična prijevara jednog izvođača radova koji uzima avans, avans ne ulaže u taj objekt, započinje radove, ostavlja radove u početnoj fazi, nestaje, završava u stečaju a nažalost ta obitelj danas mora izaći van.
Pravosudni sustav kaznio je znači jednu klasičnu prijevaru na način da onaj tko je imao poštenu namjeru mora izaći van radi nepoštenih namjera nekih drugih.
I to je istina, kažem o kojoj ćemo danas razgovarati i uvijek ima dva kraja. tko je bio pametan ili tko nije znao na vrijeme napraviti dobar potez.
Ovaj zakon o kojem govorimo puno je puta mijenjan i mijenjati će se sigurno u budućnosti i još poneki put.
Mislim da je dobra podloga da možemo početi razmišljati o nekim mjerama koje država mora poduzimati da bi ipak zaštitila na neki način te ljude koji će kažem u jednoj općini koja se poprilično, koja ima recimo sada nekoliko tisuća apartmana koji su ustvari stanovi u obiteljskim kućama ali koje nije ni jedan u vlasništvu niti općine niti države i pitanje je kako recimo na temelju ovog zakona zadovoljiti jednu takvu potrebu obitelji da se negdje smjesti.
Tko će tu pomoći, hoće li na kraju načelnik nešto morati napraviti, da li će reagirati država, jer problem nažalost postoji?
Ali o tome ću govoriti tokom dana više puta.
Hvala.
Hvala i vama.
Odgovor na repliku.
Zahvaljujem.
Dakle spomenuli ste vi jednu riječ prijevara.
Dakle prijevara je prijevara, kazneno djelo koje treba nadležno općinsko državno odvjetništvo sankcionirati.
Da bi oni mogli funkcionirati pravosuđe u globalu efikasno njih se treba upravo rasteretiti sitnih predmeta ovrhe i sitnih nebitnih stvari i onda će zadovoljštinu ta obitelj naći u razumnom roku i prije nego što dođe do same deložacije odnosno iseljenja.
Ali opet vam kažem, najčešće se događa to da ne stradavaju ljudi koji upravo radi lošeg Ovršnog zakona nisu uspjeli naplatiti svoje, to su vam situacije stotina i stotina obrtnika a oni se nisu mogli jer su radili ne znam sa tvrtkama, da d.o.o-ima koji su jednostavno ugašeni, oni nisu mogli naplatiti svoje potraživanje ali su uletjeli u masakar.
Svi su se njima naplatili pa čak i iz privatne imovine jer kao privatnici jednostavno odgovaraju, odnosno obrtnici kompletno svojom cijelom imovinom.
I to su isto tako problemi koji bi trebali biti riješeni kroz Ovršni zakon a ne da se obrtnici izlažu ovakvim situacijama da odgovaraju kompletno svojom cjelokupnom imovinom a njihovi dužnici bježe, nesankcionirani, ne izvršavajući svoje obveze iz ugovora jer su osnovali J.D.O. ili d.o..
Hvala.
Hvala lijepa.
Iduća replika uvaženi kolega Gordan Maras.
Hvala lijepo gospodine potpredsjedniče.
Gospodine Lackoviću u mnogo čemu se slažem sa vama prvenstveno u tome da ovaj zakon nije rađen na način da analizira posljedice koje će donijeti jer jer kada bi posljedice bile rješavanje samo stotinu ljudi koji će ostati bez stana da oni godinu i pol dana imaju neki smještaj.
To je dobra stvar, plemenita stvar ali puno toga negativnog će donijeti.
To ste u svojoj raspravi rekli.
Prvenstveno ja ne mislim samo da će smanjiti kreditni potencijal nego da će i poskupiti krediti, stambeni zbog toga što će rizik naplate prilikom tih kredita biti veći i kamate će također rasti.
Sa te strane pitat ćemo se za godinu, dvije dana zašto u Hrvatskoj su stambeni krediti 5, 6% a u EU ili u Austriji 2%?
Pa jedan od razloga će biti i ovakvo nepromišljeno donošenje zakona.
Sa druge strane recite mi a ko će iznajmit tim ljudima stan?
Znači ovdje kaže da će država plaćati ljudima naknadu mjesečnu za iznajmljivanje stana, pa recite vi meni ko će sad iznajmiti na tržištu tih 100 stanova i kakvi će to stanovit biti?
Vjerojatno oni koji ne mogu se nikome iznajmiti jer nitko od privatnih vlasnika neće iznajmiti stan osobi koja će za godinu i pol dana opet biti u problemu i onda će se sa njom morati raspravljati kako da izađe iz stana itd.
Pa ovo je neprovedivo, ovo se neće desiti.
Nitko tko može stan iznajmiti na tržištu neće tim ljudima stan iznajmiti.
Zašto bi im iznajmio, onda se još godinu dana imao problem da li će oni izaći, neće izaći itd.
Na kraju ta najamnina mu neće biti niti dovoljna da pokrije određene troškove koje će eventualno imati vezano uz to.
Tako da ovo se neće provesti.
I bilo bi zanimljivo da netko sa jednim potezom pera sa 3 milijuna kuna riješi problem ljudi koji su ovršeni.
Pa to je nemoguće, to je valjda svima u Hrvatskoj jasno da je to nemoguće i da je ovo čisti populizam koji se nažalost ne može ni provesti.
Da se bar može za ovih 100 ljudi provesti ja bi bio zadovoljan.
Hvala vam lijepo.
Odgovor na repliku uvaženi kolega Lacković.
Hvala.
Dakle, dobro sagledana posljedica.
Točno je da nitko od privatnih vlasnika neće htjeti iznajmiti u ovakvoj situaciji nekome stan na 18 mjeseci, ali znate tko hoće?
Hoće oni koji su već oteli nekome stan na sličan način i imaju ga sa strane pa ćemo mi između ostalog pogodovati i tima koji su oteli stanove i imaju ih viška, ne trebaju ima a njima je u redu i da ih država im plaća najamninu kroz tih 18 mjeseci.
Hvala lijepa.
Iduća replika je uvaženi kolega Tomislav Žagar.
Hvala potpredsjedniče Hrvatskog sabora.
Poštovani kolega Lacković, slažem se naravno u ovom djelu koji ste vi već i uvodno rekli.
Mi uvijek kad imamo problem trebamo tražiti rješenje.
A ono što je opasno da s rješenjem ne napravimo nove probleme.
Naravno da je uloga Ovršnog zakona da bude efikasan.
To je zapravo poanta cijele priče.
Ono što nastojimo mi ublažiti su posljedice da nekako humaniziramo taj proces.
I s vama se slažem da na ovaj način to baš nećemo uspjeti.
A zašto?
Mi zapravo svakoj, vi ste rekli da ste digli kredit i ja sam dizao kredit, mi kreditom kupujemo vrijeme.
Naravno da smo u tom vremenu izloženi i rizicima.
I ja ću govoriti sad sa onog aspekta ljudi koji ne spada u domenu državnog odvjetništva što ste vi spomenuli pa se preko javne nabave netko uzme posao po ... cijenama pa onda prevari kooperante pa im to ne isplati.
Govorit ću o ljudima koji su napravili stanove i onda u tim slučajevima su ostali bez posla pa više ne mogu ispunjavati svoje obaveze.
Bankama u tim slučajevima ne treba nekretnina, ono što bankama treba je novac.
I one zapravo tu jedinu nekretninu uzimaju kao zalog da imaju sigurnost, jer ljudi su uglavnom vezani uz ono što sami prave i što sami grade.
A šta to država može ako se do tog slučaja dođe?
Država mora reagirati što prije.
Prije svega, ono što ja mislim su aktivne mjere zapošljavanja jer svaki poduzetnik vjerojatno ima logiku da zaposli visoko motiviranog čovjeka koji mora vraćati kredite.
Ako pogledamo skandinavske zemlje koje su ulogu sindikata tu veoma podigle na višu razinu, kod nas imamo Zavod za zapošljavanje.
Tako čak sindikati preuzimaju tu ulogu, jer i sindikati su motivirani da što prije čovjeka stave, ponovno vrate na tržište rada kako bi mogao ispunjavati svoje obaveze.
I to je ono što država mora raditi.
Dakle što prije čovjeka vratit da može ostvarivati svoju egzistenciju i na kraju krajeva da može vraćati ono što je dužan.
Hvala.
Hvala.
Odgovor na repliku.
Zahvaljujem.
Dakle, i vi spominjete banke, dakle banke su posrednici između onih koji grade, dakle građevinskog sektora i industrije i nekome prodaju stanove.
Dajte vi to organizirajte bez banaka, dakle ne možete.
Banka u konačnici potražuje svoj novac i to je ispravno, to je privatno vlasništvo, to smo Ustavom zaštitili, odredili smo se da ćemo biti od 90.te godine tržišna ekonomija i kako bi mi sad zabranjivali da banka naplati svoje?
Pa zamislite da vi naplaćujete svoje, da ste vi sad građevinski poduzetnik, nema banke, banke više ne vjeruju u ovaj naš pravni sustav, vi imate nešto novaca, po zanimanju ste građevinac, odlučite se za poduzetnički poduhvat, napravite lijepo zgradu, prodate ljudima stanove, oni kažu na obročnu otplatu mi ćemo vam to plaćati, ali odjedanput evo ga on ne bi plaćao.
Dakle, zapao u probleme, ima druge obveze i sad vi imate razumijevanje jedno vrijeme, ali vi kažete gledajte ja sam platio tamo svoje dobavljače, kupio sam željezo, ciglu, sve što treba i oni mene tiskaju.
Vi meni morate to platiti, jer mi niste platili odjedanput.
I onda dal vi imate razumijevanja za razloge zbog kojih ovršenik odnosno vaš dužnik vama ne plaća?
Nemate, vi imate jedinu soluciju da kažete molim vas izađite van da ja to mogu prodati nekom tko će to kupit i meni pošteno platit.
Ali nemojmo svaljivat stvar prema bankama, banke su imale El dorado u Hrvatskoj zato jer im je to netko dozvolio, banke su potrebne, one znaju jako dobro i uljudno poslovati i one ako im uredimo zakonski okvir će tako i poslovati.
Ali bez banaka ne ide, a ljudi koji su zaista u situacijama lošima gdje ne mogu izvršavati svoje obveze oni će riješiti te svoje probleme upravo kroz socijalnu državu, kroz obveze lokalne samouprave i kroz izravnavanje sredstava iz državnog proračuna jer to lokalna samouprave sama ne može.
Hvala.
Hvala.
I zadnja replika je uvaženi kolega Ivan Vilibor Sinčić.
Hvala vam kolega potpredsjedniče Sabora.
Evo kolega Lacković htio sam replicirati na vašu tvrdnju kad ste kazali da kad se ljudi smjeste u stanove da tko će ih iseliti, da će biti problem državi iseliti ih.
Evo mogu reći iz svojeg iskustva imate slučajeva gdje ljudi vode sporove sa državom.
Recimo radni spor, izgube ga.
Spor je trajao 10 godina, ogromni su troškovi odvjetnika, sudski troškovi itd., zatezne kamate itd.
Oni to ne mogu naravno platiti.
Dođe ovrhe i izgube svoju jedinu nekretninu.
Ima također slučajeva mnogo gdje zbog poreza država prodaje jedinu nekretninu na dražbi.
I vrlo blizak slučaj tome vam je jedan od prvih naših slučajeva, slučaj obitelji Vukić.
Prema tome, nisam siguran da država neće način da iseli ljude koji su dužni.
Dapače, ona uvijek gleda prvo sebe da naplati, a onda recimo ako je bio obrtnik kao što je bio slučaj kod obitelji Vukić.
Kad će oni naplatiti svoja potraživanja.
To kad jako, ali država će svoje sigurno brzo i efikasno naplatiti.
Još jedan primjer zamislite da pošto kolega Šimić jučer na moje pitanje nije dao suvisli odgovor što će biti nakon 18 mjeseci, a to je jako bitno.
Ljudima ako će biti smješteni u te prostore to je jako bitno.
Dakle, trebamo to definirati i znati.
Zamislite da uzmemo jednu vojarnu, ima mnogo vojarni u vlasništvu MORH-a, države i tamo smjestimo 20 obitelji.
Istekne 18 mjeseci.
Imat ćemo jednu mega deložaciju.
Pa kome je to u interesu?
Hvala.
Odgovor na repliku.
Zahvaljujem.
Dakle, prepuni smo primjera kolega Sinčić u našoj praksi, a oni zapravo pokazuju da naše pravosuđe nije efikasno.
Pa ću vam onda i ja iz svoje prakse reći jedan slučaj.
Dakle, gospodin se zove Šokac Mladen.
On je nastradao na radu u njemačkoj kao djelatnik firme Opig 1996. godine.
Od 1999. godine, ja sam ga zastupao, ove godine mi je otkazao punomoć jer mu nisam uspio ništa naplatiti.
Uložio sam rada po odvjetničkoj tarifi možda i 500 tisuća kuna.
Došli smo do pravomoćnih presuda.
Tvrtka Profectus je kupila tvrtku Opig, oni su odvukli firmu u stečaj.
Stečaj se vodi pred Trgovačkim sudom.
Čovjek ima potraživanje preko milijun kuna, slomljene kralježnice, uništenog zdravlja.
Dobio je jednu djelomičnu isplatu na početku postupka s kojom je kupio kuću za koju je razliku digao kredit čekajući da se riješi problem sa svojom obitelji.
Tamo ga deložiraju, pod ovrhama je sa svih strana.
Čovjek uopće ne vjeruje u ovaj pravni sustav.
I ja gledam takve situacije.
Dakle, ključni problem je efikasnost pravosuđa.
Da je on naplatio ono svoje što je trebao kad bi država bila efikasna onda, odnosno pravosuđe onda bi on podmirio svoje dugove i on bi bio danas sretan čovjek, a on je danas vjerojatno glasač Živog zida.
Hvala.
Hvala.
Više nema replika.
I prelazimo onda na raspravu po klubovima daljnju.
U ime Kluba zastupnika Hrvatske demokratske zajednice uvaženi kolega Dražen Bošnjaković.
Hvala lijepo gospodine potpredsjedniče, kolegice i kolege.
Evo već drugi dan raspravljamo o Prijedlogu zakona o izmjenama i dopunama Ovršnog zakona i ono što možemo reći Ovršni zakon je zakon kojeg pozna svaki sustav.
Nema ja mislim pravnog sustava koji ovakav zakon nema i cilj tog zakona jeste efikasna i brza naplata potraživanja.
Dakle, putem sudova, putem javnih bilježnika, putem FINA-e provodi se postupak prisilne naplate potraživanja, prisilnog tako da kažem izvršenja obveza koje su definirane bilo u solemniziranim ugovorima, bilo u pravomoćnim sudskim presudama jer na taj način država mora funkcionirati ako nekome nije ispunjena obveza taj mora otvoriti ovršni postupak i na taj način doći do onoga što mu pripada.
Međutim u okviru tih ovršnih zakona ili kako se već drugačije zovu po drugim pravnim sustavima svugdje postaje i određena rješenja gdje se zapravo na neki način štiti dignitet ovršenika, gdje se zapravo propisuju i izuzeci ono što ne može ići u ovrhu.
To su primjerice gospodarske zgrade, to su primjerice sredstva za rad, to su negdje i jedine nekretnine u kojima ljudi žive.
Dakle, pokušava se zaštititi ovršenik kako ne bi ostao bez egzistencije.
I kad pogledamo zapravo cijeli naš ovršni sustav i zakon kako se mijenjao unazad desetak godina mi smo zapravo u svim izmjenama dizali te standarde i SDP-ova Vlada 2014. godine u zadnjim izmjenama Ovršnog zakona digla je određene standarde zaštite ovršenika.
Naravno mi smo danas u situaciji da imamo preko 300 tisuća ljudi koji su pod ovrhama, koji su pod blokadom i zato ne možemo kao predstavničko tijelo svih građana RH ostati nijemi na tu činjenicu.
Mi te probleme sigurno nećemo riješiti ovim zakonom.
Jedini način na koji se ti problemi mogu riješiti to su gospodarske aktivnosti, to je zapošljavanje, to je veća aktivnost u društvu i ja želim vjerovati.
Mi smo Sabor koji je tek na početku koji je konstituiran.
Vlada je tek na početku da će politika koju ćemo ove četiri godine voditi u našem mandatu dovesti do nekakvih boljih rezultata i do bolje pozicije Hrvatske.
Ove krhke brojke koje ipak daju nadu, ja želim vjerovati u njih da ćemo ih mi kao lokomotiva podić gore.
Jer kao što vidimo i smanjen je javni dug i povećan je društveni brutoproizvod.
Vidimo da smo ove godine već za sve one koji su protiv EU, mi smo u ovih 9 ili 10 mjeseci povukli iz fondova EU gotovo 5 milijardi kuna.
Dakle, to je jedna vrlo pristojna infuzija u sustav koju netko sasvim sigurno osjeti.
Kako te brojke budu rasle, kako to bude išlo bolje imat ćemo ja vjerujem manje ovrha.
Ljudi će biti zaposleni, imat ćemo manje iseljavanja.
Ono što bih rekao konkretno u ovom zakonu mislim da je intencija i cilj zakona dobar.
To smo manje-više svi pohvalili.
Imamo naravno određenih tehničkih primjedbi, imamo nomotehničkih primjedbi i zato je jako dobro da zakon ide u dva čitanja, da sve ovo što je bilo i ovdje u Saboru je bilo sjajnih rasprava, bilo je odličnih prijedloga koje predlagatelj i kolege iz kluba MOST-a trebaju dobro izanalizirati, trebaju vidjeti za drugo čitanje pripremiti jedan zakon koji bi mogao sublimirati sve ovo što je tu za ovom govornicom i u ovom Saboru rečeno.
Puno je toga što bi se dalo implementirati.
Temeljne neke mjere koje se ovim zakonom predviđaju jesu u svakom slučaju ja bih rekao najznačajnija je ovaj smještaj, kada čovjek znači ostane na cesti, kad mu bude prodana ta jedina nekretnina e tada ovaj zakon evo nudi jedno rješenje da će se država za određeno vrijeme, ajde jel' to godina i pol dana, da će se država za to vrijeme pobrinuti za njega, osigurati mu smještaj, platiti smještaj ili ga useliti u nekakav stan u vlasništvu Republike Hrvatske.
To je evo jedna mjera i nije nepoznata jer nekad davno, davno su Zakon o izvršenju se to tada zvalo on je imao jednu takvu odredbu, međutim malo nepravedno je tu obvezu stavljao na ovrhovoditelja.
Jer to nije baš bilo previše smisleno.
Ali taj sustav nije nepoznat i to rješenje nije nepoznato.
Zato mislim da je ovo rješenje koje se ovdje nudi dobro.
Primjedbe koje su rečene tko donosi odluku koliko kvadrata i sve to, to su relevantne primjedbe o kojima treba dobro još promisliti ali ja bih ovdje još istaknuo jednu mjeru koja mi se isto sviđa, a to je da ne možemo jedinu nekretninu prodavati i ljude staviti na cestu radi bagatelnih zapravo potraživanja.
Ovdje je ta granica stavljena da je to 20 tisuća kuna.
I to je za razmisliti jel' to treba biti više, jel' to treba biti manje.
Ali to mi se sviđa.
Jer isto bilo je znate nekada nekretnine su se prodavale za 1 kunu jer nije bilo onog ograničenja da na drugoj ili trećoj dražbi je nisi mogao prodati ispod određene vrijednosti.
Dakle, prodavale su se za jednu jedinu kunu nekretnine, a dug je ovršeniku ostajao.
To je zapravo bilo jedno tragično rješenje koje je u jednom trenutku svojom praksom i Vrhovni sud prekinuo.
Zato mi se ova odredba sviđa.
S time da bih predložio da kolege iz kluba MOST-a promisle o još jednoj varijanti, a to je da u one izuzetke od ovrhe, znači i gospodarske zgrade i sve to, stavimo kao izuzetak jedinu nekretninu.
Znači, da ona uopće ne može biti predmet ovrhe osim, jer u zakonu uvijek ima ono osim, ako i to, nemojmo priječiti i braniti ljudima da i tu nekretninu mogu svojom izjavom reći odričem se te blagodati u eventualnom ovršnom postupku ja kao ja svjestan potpuno svoje situacije u kojoj se nalazim, svojih prihoda ja je želim dati u hipoteku.
Na taj način ćemo možda djelomično riješiti ove probleme koje je vrlo relevantno kolega Lacković ovdje upozorio.
Nemojmo smanjivati zapravo kreditnu sposobnost građanima jer to će se reflektirati ovakva jedna odredba sigurno kada bi zabranili u cijelosti da to pojedinci daju hipoteku na jedinu nekretninu neće moći naravno mladi ljudi dobiti kredit ali ako već su svjesni da će moći izvući, da će dugove koji su pred njima platiti tada bih im ja ostavio mogućnost da oni to svojom zasebnom izjavom mogu se ovakve jedne blagodati odreći.
Evo, promislite i vidite.
Ja mislim da to u nekakvim komparativnim sustavima i ima, čini mi se da Italija funkcionira na taj način.
Mislim da bi to bilo jedno pristojno rješenje.
Znam, ljudi će reći što smo time dobili?
Banke će ih i tako prisiliti.
Ne moraju ih prisiliti, uopće ih ne moraju prisiliti.
Postoje i druga sredstva osiguranja koja se mogu dati.
I ono što je važno mislim da treba širiti jednu poslovnu kulturu kod naših ljudi jer i ja isto imam iskustava iz svoje kancelarije i mogu vam reći da su mi najčešće dolazili ljudi koji su nastradali kao jamci.
Jamstvo je kod nas bilo pitanje zapravo pajdašije što bi se reklo.
Ne znam uz dva gemišta pa potpišem ja sam ti jamac, a uopće ne promišljam do čega to može dovesti.
I mnogi su nastradali na taj način.
Mora se dobro promisliti kad se ulazi ili u kredit ili kada se ulazi u ovakav jedan ugovor o jamstvu do čega to može dovesti.
Ja se kao kolega nisam usudio u životu ulaziti u kredite 30 godina išao sam uvijek maksimalni rok mi je bio 5 godina i prva mi je misao bila sutra nakon što si potpisao ugovor o kreditu možeš stradati, može te ne biti.
Tvoj dug ostaje onima koji dolaze iza tebe i moraš imati rješenje i za tu varijantu.
Ne radi banaka, ne radi bilo koga drugoga nego moraš imati radi sebe i radi svoje obitelji osigurano kako ćeš izaći iz toga.
Mislim da oko ovog zakona se trebamo naprosto okupiti kao Parlament kao stranke jer ne možemo ostati zaista nijemi na sve ovo što se u društvu događa.
Potresne su te slike, vidimo da 20% građana živi zapravo u siromaštvu.
To su teške stvari.
Što se toga tiče mislim da ima mjesta za unapređenje ove zaštite ovršenika u Ovršnom zakonu.
S tim da naravno ne smijemo narušiti sustav jer mi moramo imati jedan uravnotežen sustav zapravo u kojem egzistiraju i ovrhovoditelj i ovršenik.
Nemojmo zaboraviti da temeljem Ovršnog zakona i mnoga djeca su naplatila alimentaciju od nesavjesnih roditelja koji nisu plaćali alimentaciju.
I mnogi mali obrtnici, gospodarstvenici, tvrtke naplatili su od nesavjesnih poslovnih partnera potraživanja koja su imali.
A kada su ih naplatili onda su mogli svojim zaposlenicima isplatiti plaće.
Tako da tu treba voditi brigu da zakon ne bude nagnut niti na stranu ovršenika niti na stranu ovrhovoditelja.
Mislim da ova rješenja koja su ovdje ugrađena treba ih tehnički sasvim sigurno doraditi.
Promislimo i o ovim novim idejama o kojima su rekli kolega iz Udruge „Franak“ je jučer imao cijeli niz vrlo konstruktivnih sjajnih primjedbi i prijedloga vrlo konkretnih.
Za neke mislim da već postoji odgovor i u samom zakonu, za neke mislim da sam već zakon koji je na snazi pokriva, a o nekima treba promisliti.
Evo mi ćemo u prvom čitanju podržati ovaj zakon, apeliramo da promislite o svim ovim prijedlozima i primjedbama koje smo dali, a naravno da će se obzirom da je zakon u redovitoj proceduri da će se tu uključiti sasvim sigurno i Vlada Republike Hrvatske.
Evo, hvala lijepo.
Hvala kolegi Bošnjakoviću.
Prva replika uvaženi kolega Giovanni Sponza.
Poštovani kolega Bošnjaković, imali ste mekanu raspravu u odnosu na ovaj prijedloga zakona i sviđa mi se takav pristup i stav.
Izrekli ste da i ovaj sastav Vlade i ovaj saziv Sabora je na početku, no obzirom na gospodarsku i društvenu krizu u kojoj se hrvatsko društvo nalazi, vjerujem da se hoćemo složiti da svi skupa moramo dati maksimum, da moramo trčati brže.
Gospodin Bošnjaković, može?
Da nam gospodarski rast koji Hrvatska ima nije dovoljan, da odnos umirovljenika i radno zaposlenih ugrožava mirovinski sustav, da nam je broj nezaposlenih prevelik, da nam je broj stalno radno zaposlenih premalen, da su zakoni međusobno neusklađeni, time neprovedivi, da poduzetnici traže jasna, provediva i održiva pravila i da zato definitivno ono što sam u prijašnjoj replici rekao moramo prestati sa populizmom i politikanstvom.
I ono što ste na samome kraju pozvali i rekli da ne urušavamo sustav u čemu se u potpunosti sa vama slažem jer je to odgovoran pristup, da doista i kroz ovaj zakon i kroz sve ostale tražimo cjelovita, sadržajna i sustavna rješenja.
Hvala.
Odgovor na repliku uvaženi kolega Bošnjaković.
Hvala lijepo.
Ja sam svjestan svih ovih problema koje sam i sam naznačio, ali želim vjerovati da ćemo kao novi saziv da ćemo ove krhke brojke koje ipak nude optimizam, makroekonomske koje su pozitivne da ćemo ih u ovom mandatu podići gore.
I to je zapravo najbolji odgovor na situaciju u kojoj jesmo.
Definitivno vidjeli ste u mojoj raspravi zalagao sam se za jedan uravnoteženi sustav jer ta pravosudna vlada ne smije biti nagnuta niti na jednu stranu, niti na drugu stranu, ona mora biti uravnotežena jer ovaj zakon mora koristiti i djeci kada su ovrhovoditelji da mogu naplatiti svoja potraživanja za alimentaciju od nesavjesnih roditelja.
Ali moramo naći razumijevanja i za one građane koji imaju djecu i koji ne smiju završiti na cesti kao što je to bilo rečeno u prethodnim raspravama Ustavni sud je zauzeo stajalište da se čovjeku ne može isključiti voda.
Onda treba zaista uraditi neke mehanizme da on ne može ostati bez nekakvog doma.
Sljedeća replika, uvaženi kolega Branimir Bunjac.
Hvala gospodine potpredsjedniče.
Uvaženi kolega Bošnjaković, evo ja sam šokiran pozitivno da ste vi upravo sada rekli da jedina nekretnina treba biti izuzeta od ovrhe, dali ste taj prijedlog, mi to svakako podržavamo i predlažemo predlagatelju MOST-u da svakako u doradi ovoga prijedloga zakona, stavi taj amandman, stavi taj dodatak da se jedina nekretnina izuzima iz ovrhe iz jednostavnog razloga jer na taj način se štiti i hrvatski Ustav.
Naime, mi imamo točku 34.
Ustava koja kaže da je dom nepovrediv, imamo točku 3. Ustava koja jamči nepovredivost vlasništva, imamo točku 1. Ustava koja kaže da je Hrvatska socijalna država i imamo točku 35.
Ustava kojim se svakome jamči štovanje i pravna zaštita njegovog osobnog i obiteljskog života, dostojanstva, ugleda i časti.
Kao što je zastupnik Bošnjaković rekao scene deložacija ne štite dostojanstvo građana, one su mučne i ponižavajuće, a ovo rješenje da se građane smješta u nekakve socijalne stanove samo odgađa to poniženje jer će se dogoditi nova deložacija, dogodit će se nove traume.
Neke obitelji će biti preseljene, djeca će se morati iseliti u druge škole, u druge vrtiće, ljudi će morati putovati na posao i jednostavno na kraju će biti dva puta deložirani, dva put će plaćati trošak i dva put će sve to skupa prolaziti.
Tako da mi iz Živog zida kao jednu od rješenja za Ovršni zakon svakako podržavamo ideju da se jedina nekretnina izuzme od ovrhe.
Hvala lijepo.
Hvala.
Odgovor na repliku.
Da se razumijemo, to predlažem kao temeljno načelo koja ulazi u temeljna načela i u izuzetke, međutim uz jednu dopunu naznači da se ostavi pojedincu da se ostavi čovjeku mogućnost za zasebnom izjavom se odrekne te blagodati u slučaju eventualne ovrhe.
To znači da mladi ljudi koji žele doći do kredita koji žele kupiti stan, ako imaju sigurnost, ako imaju garancije radnog mjesta, ako imaju dobro već uhodan posao da mogu reći meni to ne treba, ja sam siguran da ću svoju obvezu izvršiti.
Ali također sam u svojoj raspravi rekao, mi moramo raditi na jednoj poslovnoj svijesti naših građana.
Oni ne smiju smatrati da je ugovor o jamstvu iskaz prijateljstva prema nekome kome to jamstvo daju, nego da je to ozbiljan pravni posao u kojem mogu itekako nastradati.
Hvala.
Iduća replika, uvaženi kolega Ivan Anušić.
Hvala poštovani predsjedavajući.
Poštovane kolegice i kolege.
Pa evo slušajući izlaganja prethodnika želim se nadovezati da također dolazim iz lokalne samouprave i tamo sam 12 godina i na području moje lokalne samouprave postoji u ovom trenutku 190 objekata koji su u vlasništvu RH i od tih 190 objekata dvadesetak ih je u ovom trenutku potpuno prazno.
Radi se o obiteljskim kućama koje su napravljene za naše povratnike sa bivših pustara u procesu obnove sa područja stradalih u Domovinskom ratu koji su bili okupirani.
Problem koji dolazi na vidjelo je vrlo jednostavan a on se zove državna imovina, državni stanovi i agencija DUUDI.
Najavom ovog novog ministarstva koji bi se bavio državnom imovinom smatram da bi ga trebao implementirati upravo ovaj problem a to je da se stanovi, kuće i objekti koji su u vlasništvu RH a koji su u ovom trenutku potpuno neiskorišteni, koji propadaju samo zato što u njima nitko ne živi, da se ti objekti iskoriste i da se ti objekti daju na korištenje svim onima koji završe u ovakvoj tragičnoj situaciji a to je da ostaju bez krova nad glavom.
Njihova nesreća i njihova tragedije i nije uzrokovana samo njihovim, podizanjem eventualno kredita i nemogućnosti vraćanja, tu odgovornost nosimo svi mi koji se bavimo politikom, tu odgovornost nosimo svi mi koji smo na neki način doveli i Hrvatsku i društvo koje u njoj živi u situaciju da nemamo ekonomsku stabilnost i da dolazi do ovakvih stvari kakvih dolazi.
Ovim novim zakonima i novom Vladom nadam se i siguran sam, ne samo da se nadam, nego sam siguran da dolazi i vrijeme i bolje ekonomske situacije i ekonomske stabilnosti koja će sve manje i manje imati ovakvih slučajeva koji se temelje na tome da ljudi sa djecom i sa obitelji završe na ulici.
Ali evo jedan od prijedloga svakako da se stanovi i kuće koji su u vlasništvu RH uvrste u rješavanje tih problema kroz novo ministarstvo koje je najavljeno.
Hvala.
Nema odgovora na repliku pa onda riječ ima uvaženi kolega Tomislav Klarić.
Uvaženi kolega Bošnjaković, rekli ste i spomenuli sve Vlade do sada pa i prošlu SDP-ovu koju smo, su pokušavali zakonom omogućiti i olakšati ljudima koji su se našli u takvoj situaciji da lakše prebrode taj svoj krizni trenutak u svom životu.
I rekli ste u svom govoru jednu simpatičnu rečenicu da je nekada tamo '90.-tih jamstvo bilo pitanje pajdašije.
Pa ja sam uvjeren da od nas 151 ovdje zastupnik ali i naših susjeda da ne postoji čovjek u Hrvatskoj koji ne poznaje nekoga od tih svojih prijatelja koji je nekome bio jamac pa se našao u situaciji da je dobio preporučeno pismo i da je dobro razmislio da li će ikada opet više potpisati tako nešto za nekoga.
Dakle, jedina korist od svih ovih rasprava i od svih ovih naših događanja, žalosti koje su se događale proteklih godina i tih deložacija je to i ona stara uzrečica da svaka škola košta.
Ja sam ubijeđen da će se među našim građanima i ovdje u našoj državi puno više i puno bolje razmišljati o tome i promišljati kada se uzima nekakav kredit, kada se kreće u nekakvo zaduženje da li krenuti u to ili ne i promisliti o tome na koji način ću ja to vratiti.
Ovdje se spominje ta jedina nekretnina, odnosno pravo na dom.
Da, i to treba podržavati i to mora biti sveto pismo u svim našim glavama ali mora biti i sveto pismo u tom tko je vlasnik tog svog doma kada taj svoj dom ide ulagati u nešto u što nije siguran da će se moći vratiti.
Dakle pitanje svega ovoga iz svih ovih rasprava koje smo ovdje danas čuli su dva.
Jedan je ono što se moram kao pravna država pridržavati svi i biti svjesni toga, ovrha i ono što smo potpisali da to moramo ispoštovati jer je to naša obveza i to smo preuzeli.
I onaj drugi segment koji je jednostavan ...
... i lako rješiv a zove se socijala i način kako pomoći svom bližnjemu i nema veze direktne sa ovim zakonom.
Hvala lijepo.
Iduća, ima odgovora ili nema?
Ima.
Evo kratko, javio sam se.
Točno je, pa nema ja mislim nikog od nas tko nije pa čak i po ovom principu pajdašije bio jamac.
I ja sam, po istom principu sam bio jamac ali imao sam sreće pa nije bilo posljedica.
Potpuno se slažem da ljudi moraju paziti kada ulaze i u kredit i u ovakve aranžmane jer posljedice nekada znaju i mogu biti zapravo katastrofalne.
Hvala.
Sljedeći je na redu uvaženi kolega Andrija Mikulić.
Poštovani potpredsjedniče Hrvatskoga sabora.
Pa evo uvaženi kolega Bošnjaković dosta toga ste odgovorili pa ću onda skratiti.
Ja sam imao sreću i ponosan sam u konačnici da sam bio jamac jer mislim da je uvijek dobro pomoći onome kome je to potrebito.
I nisam bio u ovoj situaciji na svu sreću da sam dobivao ta pisma, nisam čak ni bio u situaciji da dižem neke velike kredite u životu osim nešto sitno.
Ali, htio sam s vama podijeliti jednu stvar, obzirom da primam građane, onda ću vam reći da i u gradu Zagrebu ima puno ljudi koji su u ovoj situaciji.
I nije jednostavno saslušati tog čovjeka.
Možemo sada razmišljati zašto je ušao u to, iz kojih razloga, očito iz neke potrebe pa danas ne može vraćati jer mu se nešto desilo.
Prema tome, to nije jednostavno, no svaki zakon je bolji nego da nemaš zakon.
Prema tome ja ovaj prijedlog doživljavam kao jedan iskorak u rješenju ovog problema i sve ono što ćemo donijeti u smislu zaštite nekog, držim da ovaj Dom to treba i činiti.
Rekli smo da bi išli na cjelovita i sustavna rješenja što je apsolutno ispravno, rekli ste da bi išli na uravnotežen sustav i to podržavam.
Podržavam i ono na onu vašu ideju oko jedne nekretnine ali bih molio da možda još u kojoj rečenici nam samo to razjasnite oko te jedne nekretnine.
Jer imam jednog kolegu odvjetnika koji mi je rekao kada bi svi mi mogli tumačiti zakone onda mi odvjetnici ne bi imali posla.
Pa da nam se ne desi između dva članka nekakav prazan prostor vezano za to.
Hvala vam lijepa.
Odgovor na repliku.
Što se jamstva tiče, dobro je biti jamac i ljudi ne bi dobili kredite da nemaju jamca.
I ja sam tražio da mi netko bude za moje kredite jamac, međutim kada sam tražio da mi bude jamac tada sam krenuo ovako.
Ljudi kada dignem kredit sutradan mogu stradati i nema me, tada će taj kredit biti vraćen iz toga, toga, toga i na takav način.
To je po meni pravi pristup.
I vi kad ulazite u to morate biti potpuno sigurni u šta ulazite kao moj jamac.
Što se tiče ove ideje vezano za jednu nekretninu kao izuzetak od ovrha, generalno načelo u zakonu bi bilo da jedina nekretnina koju čovjek ima za stanovanje sebe i svoje obitelji bila bi izuzeta od ovrhe, osim ili izuzev ako ste vi svjesni toga i želite se odreći te privilegije, te blagodati potpisali izjavu primjerice kod bilježnika i rekli ja u slučaju da ne platim dug prihvaćam unatoč zakonskoj blagodati prihvaćam da moja nekretnina ide na ovrhu.
Time bismo spriječili te zabrane.
Nije dobro ljudima niti zabranjivati.
Čuli smo, ovo je relevantno što je kolega Lacković rekao, nemojmo smanjivati niti kreditni zapravo potencijal naših ljudi.
Na ovaj način bi ja mislim to izbalansirali.
Jer sada po sadašnjem zakonu, dakle jedina nekretnina nije na taj način zaštićena.
Dakle iako nemate založno pravo kao vjerovnik vi možete ići na jedinu nekretninu po sadašnjoj situaciji.
Šesta replika uvaženi zastupnik Josip Borić.
Hvala lijepo.
Kolega Bošnjaković, ja se referiram na onaj vaš dio dobro promisliti prije nego što uđemo u kredit.
Upravo ovaj primjer obitelji koja se danas deložira u općini iz koje dolazim je sličan tome što ste rekli.
Oni su jako dobro promislili prije nego što su ušli u takav kredit međutim nisu znali na drugom stupnju da će postati žrtva prevare neodgovornog poduzetnika koji uzima njihov kredit u cijelosti za svoj posao, ne rješava ono što je obećao, znači ostavlja nezavršeni objekt, a kao druga kazna slijedi im izlazak iz tog objekta koji je bio njihovo vlasništvo.
Mislim da i to mora biti jedan dio iznimaka budućeg Zakona o ovrsi da sve ono što je prethodilo ovrsi u smislu da je počinjeno kao kazneno djelo u nekom obliku da se takve nekretnine ne bi smjele ovršavati jer zaista ti ljudi nisu ništa krivi osim što su imali dobru vjeru da će mu netko napraviti taj posao.
Oni su dva puta kažnjeni.
Pa ako ne možemo prihvatiti da onaj tko je ukrao bude oslobođen, a onaj koji je ukraden, pokraden da bude još jedanput kažnjen.
Zašto to govorim?
Jer imamo situaciju da je ta ista obitelj, možda opet nešto o čemu trebamo razmisliti, htjela kad je došla do neke mogućnosti da otkupi ponovno tu svoju nekretninu u ovršnom postupku ona im je onemogućena jer onaj tko ju je kupio za neke male novce više nije htio ući u takav odnos.
Ljudi su emotivno vezani za svoje nekretnine u kojima žive cijeli svoj život, mislim da i tu moramo razmisliti da se to ipak na neki način možda omogući jer i kad postoji mogućnost da se to desi onda dolazimo do volje pojedinaca koja to onemogući i ljudi moraju izaći van na ulicu iako su možda bili u sposobnosti da tu kuću u kojoj su živjeli otplate.
Mislim da ovaj zakon treba dorađivati i da ćemo to zajedno kažem sa kolegama iz MOST-a do drugog čitanja popraviti.
Hvala.
Slijedeća replika uvaženi kolega Nikola Grmoja.
Poštovani potpredsjedniče, kolega Bošnjaković zahvaljujem na jednom konstruktivnom izlaganju.
Naravno mi smo to u više navrata rekli da smo zato išli u redovnu proceduru jer smo spremni sve one konstruktivne prijedloge, kritike uvažiti i doći do najboljeg rješenja.
Zahvaljujem što ste prepoznali dobru intenciju ovog zakona i naveli ove sve stvari koje idu u korist naših građana znači što se tiče onih koji ostaju bez krova nad glavom gdje država će dati ili zamjenske stanove ili će platiti najamninu, osim toga i ove tri četvrtine zaštićenih primanja, znači za socijalno najugroženije.
Isto tako što se tiče ove tražbine gdje smo stavili ograničenje od 20 tisuća kuna može se razmisliti može li se ići prema nekakvom većem iznosu, a što se tiče ovoga oko jedine nekretnine mi smo razmišljali o tome i upravo da ne bismo onemogućili mladim obiteljima da mogu dignuti kredit za svoj stan i tako i napravili štetu i mladim obiteljima ali i građevini i svemu ostalom.
Znači nismo se odlučili za takvo rješenje, ali ako bi se stavila nekakva ova uvjetna odredba onda nemamo ništa protiv toga da se zaštiti znači dom kao, odnosno ta jedina nekretnina kao nekakvo pravo.
Tako da zahvaljujem se na ovom izlaganju i naravno da ćemo i vaše a bilo je i konstruktivnih prijedloga, vi ste spomenuli gospodina Aleksića, ja sam slažem.
Znači sve što je predložio ima smisla i trebalo bi uzeti u obzir.
Hvala.
Hvala.
I zadnja replika je uvaženi kolega Davor Bernardić.
Poštovani potpredsjedniče evo replicirat ću uvaženom kolegi.
Pa mislim da je ovaj zakon o kojem raspravljamo već dva dana samo primjer da stvari u Hrvatskoj nisu dobro pripremljene i da se donose preko koljena.
Mi smo imali ovdje priliku vidjeti jamstva koja su poslana u proceduru od koje su nažalost to moramo konstatirati magla.
Nije niti smanjena pretplata za HRT, a bogami ni proglašen gospodarski porast.
I to je nešto što je evidentno.
Dakle od tih jamstva evidentno nema ništa.
Ovaj zakon koji dolazi je potpuno nepripremljen to se vidi iz svega onoga što se nije pokrilo tim zakonom i što proizlazi iz ove rasprave.
Ključni problem koji ja vidim je taj da građani se mogu nadati skupnim kreditima a tržište nekretnina neizvjesnosti.
Neizvjesnosti jer ako ovo ovako ostane vi ćete sasvim sigurno imati da će se mnoge nekretnine morati i moći prodavati u bescjenje, s druge strane građanima će biti izuzete oduzete nekretnine što definitivno ne može biti dobro u Hrvatskoj u kojoj jedan dobar dio ljudi spaja kraj s krajem a s treće strane kako se diže taj dio dohotka koji jednostavno se ne može oporezivati tj. ovršiti vi imate situaciju da će krediti rasti.
Također bi rekao nešto što je po meni zabrinjavajuće, a to je da je ovaj trošak znači prebačen na trošak socijale i centara za socijalnu skrb.
Ti centri za socijalnu skrb koji ionako nemaju prihoda morat će otrpiti dodatnih 5 milijuna kuna već u narednim godinama a zbog nesposobnosti da se povuku europska sredstva oni su zapravo već ti koji su uzeli dodatne novce sa sadašnjom ministricom iz državnog proračuna.
Dakle, prošla Vlada nije uspjela povući europska sredstva i uzela je dodatna sredstva.
I još ću za kraj reći ako dozvoljavate predsjedniče, potpredsjedniče dakle stvar je oko smještaja u državne stanove.
Mi ne znamo sada koliko imovine imamo.
Taj, dobro je da je po meni formirano ministarstvo koje će bolje baviti državnom imovinom.
Ali cijeli utisak nije dobar.
Zašto?
Zato jer se u zadnji čas nakon formiranja Vlade na halo formiralo još jedno ministarstvo, još jedno važno ministarstvo ...
... i to je nešto što daje u prilog tezi da su i zakoni koji dolaze ...
Hvala lijepo.
Oprostite, ja se ispričavam.
Odgovor na repliku.
Neću se složiti s vama.
Mislim da je zakon dobro došao.
Zakon ipak prepoznaje probleme koji u društvu jesu.
Kako je on napravljen i kako je on dorađen, dorađen je za prvo čitanje.
Dakle, imamo prostora do drugog čitanja uključit se i stručna javnost i svi koji smo u ovom Saboru.
I kao što je predlagatelj rekao oni sve to bilježe i oni su spremni zapravo za sve one dobre prijedloge koji budu da ih ugrade u zakon.
Evo to je cijela priča.
Hvala.
Prelazimo na sljedeći klub.
To je Klub zastupnika IDS-a, u ime kluba uvaženi zastupnik Tulio Demetlika.
Izvolite.
Hvala gospodine potpredsjedniče, cijenjeni kolegice, kolege zastupnici Hrvatskog sabora.
Evo u ime kluba Istarskog demokratskog sabora, Primorsko-goranskog saveza i Liste za Rijeku svakako želim pozdraviti ovu inicijativu ili donošenja zakona po kojem se želi pomoći građanima koji su se našli u nezavidnoj situaciji da su zbog gospodarske situacije u zemlji ili gubitka posla ostali bez primanja i više ne mogu ispunjavati svoje obaveze ili su zbog nekog drugog razloga došli u situaciju da ne mogu podmiriti svoja dugovanja i obaveze.
Međutim, kao klub želimo isto tako uputiti, ja ću reći dobronamjernu kritiku ili prijedlog predlagačima ovoga zakona kako bi i došli do kvalitetnijeg zakona, jer smatramo da ovaj, izmjena ovog Ovršnog zakona, ali kao i uostalom i ostali zakoni koji dolaze od predlagatelja u ovom slučaju MOST-a nisu dovoljno kvalitetno pripremljeni i dolaze na saborske klupe bez detaljnih analiza.
Naime, posljednjih mjeseci u ovom sazivu ali i u onom kratkom prošlom sazivu bili smo u prilici da upravo od predlagatelja MOST-a nebrojeno puta smo čuli da će se ići u pripremu i izradu zakona sa uzimanjem u obzir stručnih mišljenja kao i uključivanje maksimalno struke i sve relevantne slučajeve i podatke uključiti u izradi tih zakona.
Međutim i ovaj zakon koji je došao sada na klupe, on je izrađen isključivo u Ministarstvu pravosuđa koju inače vodi predstavnik MOST-a i izostala su uključivanja svih ostalih strukovnih institucija kao što su Hrvatska odvjetnička komora, Javnobilježnička komora i Udruga sudaca.
Na žalost sada smo svjedoci da i u izradi ovog zakona niste iskoristili ili ostvarili ono što ste obećavali u izbornim kampanjama, ali vjerujem da upravo kroz mogućnost koju ste dali da ne ide u hitni postupak nego da se kroz dva čitanja i nakon svih ovih prijedloga koje je došlo i iz redova opozicije i iz redova vladajućih da će i Ministarstvo pravosuđa kroz javnu raspravu i kroz uključivanje zainteresirane javnosti doći do kvalitetnih rješenja.
Sigurno ono o čemu sam ja imao namjeru i želim potaknuti da u ovom prijedlogu nije se vodilo računa o jednoj ciljanoj grupi, a velika grupa građana to je sada spomenuo gospodin Bošnjaković, a to su upravo jamci.
Iako se danas sve manje koriste jamci kao instrument osiguranja naplate kredita i dalje postoji mnogo naših građana koji se nalaze u situaciji da uz to što moraju sebi i svojoj obitelji osigurati egzistenciju otplaćuju i tuđi kredit.
Kao što sam napomenuo sigurno je pohvalno to što želimo građanima kod kojih se provodi ovrha olakšati proces i osigurati im osnovna sredstva potrebna za život u tom razdoblju, no u istoj se situaciji nalaze i jamci po kreditima koje sami dužnici ne mogu ili ja ću reći često ne žele plaćati.
Znači, koriste one mogućnosti koje nam nekvalitetni zakoni daju da izmanipuliraju i da drugi umjesto njih preuzimaju obaveze i plaćaju, a upravo kroz rješavanje sudskih postupaka, a potvrđeno je i kroz rasprave da sudski procesi su nam predugi i da nam je sudstvo neučinkovito.
Stoga bi bilo u redu kad već se zalažemo za socijalnu pravdu da sveobuhvatnim i cjelovitim izmjenama zakona zaštitimo sve građane pogođene ovim problemom.
Ja ću reći kolegi Grbinu i ostalima ja nisam pravnik i to nije sigurno moja tema, ali imam iskustvo kao gradonačelnik voditi jedan grad kroz 4 puna mandata i svakodnevno u doticaju sa svojim sugrađanima koji imaju ovakve probleme ja ću navesti jedan primjer iz moje sredine i možda će taj primjer, jer sam spreman dostaviti svu dokumentaciju da vam olakša pripremu ovoga zakona i donošenje kvalitetnog rješenja.
Naime, slučaj je sljedeći da je jedna osoba u razdoblju od 2003. do 2006. godine podigla više kredita po kojima ima ni manje, ni više nego 30 jamaca.
Krediti su podizani u vrijeme kada tržište još uvijek nije bilo dovoljno uređeno.
Naime, tada još nije bio osnovan Hrvatski registar obveza po kreditima.
Iako je ta osoba znamo i kazneno gonjena i malverzacijom došla do tih kredita, sa tim novcima koje je dobila sagradili su nekretnine, neću reći nekretninu nego nekretnine koje u Istri evo iznajmljuju čak u turističke svrhe i ostvaruju zarade.
Naš pravni sustav, naš Ovršni zakon, naše banke sjele su na račune svih jamaca dok vlasnik nekretnina i dužnik jednostavno uživa, zarađuje i nema mogućnosti, znači jamci nemaju mogućnosti svoje zaštite.
Zato sigurno kroz ovaj zakon moramo vidjeti na koji način i ovakve slučajeve rješavati.
Činjenica je da banke žele najprije namiriti svoj novčani tok i oni ovršuju te jamce, umjesto da namire prodajom nekretnina koje su dobivenim novcem izgrađene.
Često u raspravama smo rekli da jamci tj. ovršenicima se obustavlja jedna trećina plaće i iznos veći od onih 3794 kune što je dvije trećine prosječne neto plaće isplaćene u Republici Hrvatskoj.
Jamac može primiti maksimalno navedeni iznos, ali i manji iznos koji se uplaćuje na taj zaštićeni račun radnika.
Međutim, kroz ovaj zakon predlažemo da isto tako se naknade kao što su božićnica, sve vrste otpremnina, regres za godišnji odmor, nagrade poslodavaca, stimulacije, dakle sve što je iznad onog iznosa od 3794 kune uplaćuje na zaštićeni račun radnika, a ne kao danas na normalni tekući račun gdje praktički se ti novci odmah ovršuju.
No, da ne ulazim sad u detalje već u ovom svom kratkom izlaganju navedenog slučaja razvidno je da se radi o nedorečenosti zakona i mogućnosti manipulacija.
Naš cilj je znači da upravo kad donosimo zakone da to izbjegnemo.
Svjestan sam da bi za regulaciju prave ove skupine građana trebalo mijenjati i ostale srodne zakone, kao što je Zakon o obveznim odnosima i druge.
I taj pristup smatram ispravnim.
Znači da ne idemo sistemom ad hoc nego da razmotrimo sve ostale zakone koji su usko povezani i da ne dolazimo u situaciju da dolazimo u sukob zakona.
Jamci iz iznesenog slučaja su kao grupa građana o njihovom slučaju, to moram reći ovdje za ovom govornicom, detaljno upoznali i izvijestili ministra pravosuđa, predsjednicu Republike, tadašnjeg potpredsjednika Vlade gospodina tj. sadašnjeg predsjednika Sabora gospodina Božu Petrova te današnjeg potpredsjednika a bivšeg predsjednika Sabora gospodina Željka Reinera.
Kako nam radi državna uprava od nijedne institucije ova grupa građana nije dobila do dana današnjega nijedan odgovor.
A onda smo očekivali da barem će biti spomenuti u ovom zakonu kao jamci da se na neki način zaštite.
Ako već znači ne možemo osigurati da se krediti najprije podmire prodajom nekretnina opet ću ponoviti a da se tek nakon toga poseže za naplatom putem jamaca samo možemo ovim izmjenama zakona omogućiti jamcima da im se ovrha ne zasjeda na zaslužene otpremnine, regrese za godišnji odmor i ostale naknade.
Za potrebe izrade konačnog prijedloga zakona voljni smo dostaviti cijelu dokumentaciju što se tiče ovog slučaja pošto sigurno nije izoliran kako bi kada već idemo u izmjene zakona zaštitili sve kategorije građana koje su pogođene procesom ovrha.
Na kraju želim reći da shvaćam želju predlagatelja da zakon ne stavi u proceduru odmah nakon konstituiranja Sabora pošto je to bio i dio vaše predizborne promidžbe ali ne mogu shvatiti zašto ako već ove teme smatrate toliko bitnima za funkcioniranje države niste se odlučili da opet govorim stručno i temeljito pristupimo i tako osiguramo njihovo nesmetano provođenje i nakon osvajanja sagledavajući sve posljedice koje ovaj zakon može prouzročiti.
Ne želim ponoviti onu drugu grupu jer je gospodin Lacković o tome pričao ali činjenica je da ovim zakonom sigurno ćemo dovesti u pitanje novog kreditiranja ili mogućnosti mladima da se zadužuju putem kredita kako bi ostvarili i svoje životne ciljeve.
O tom detalju sigurno moramo razmotriti da se uradi.
Napominjem, ovaj zakon nije rješavanje socijale nego je ovo Ovršni zakon.
Hvala lijepa.
Hvala lijepa.
Prelazimo na replike.
Prva replika, uvaženi kolega Davor Bernardić.
Prije svega ovo što ste gospodine zastupniče primijetili riječ je zapravo o jednom eksperimentu ali ne možemo eksperimentirati na ljudima.
To se ne smije u Hrvatskoj događati.
Mi moramo pripremiti zakone tako da oni odgovore na izazove vremena i tako da ljudi ne stradaju sa njima.
Ovaj zakon dolazi potpuno nepripremljen.
Bez mišljenja Vlade.
Pa vi ste u Vladi, vi ste sad formirali Vladu.
Očekujemo da ove stvari ugradite u konačni prijedlog zakona.
O čemu govorimo ovdje?
Imamo situaciju da će građane se smještati u državne stanove.
Mi ni ne znamo koliko tih državnih stanova ima.
Ne znamo u kojoj je funkciji državna imovina.
Mi smo sada dobili ministarstvo koje bi se trebalo baviti državnom imovinom, ja sam odmah nakon formiranja Vlade rekao da će postojati određene nesuglasice.
Tada je to bilo ministarstvo bez portfelja.
Ali danas ono je formirano jučer nakon što je formirana Vlada.
Dakle, mi smo tjedan dana nakon što je formirana Vlada formirali novo ministarstvo tj. najava je formiranja novog ministarstva.
Pa to samo govori o jednom neozbiljnom pristupu.
Pa ne može se, ako se nešto planira dobro, ne može se onda dogoditi da vi izađete s jednim prijedlogom pa za tri dana popravljate isti taj prijedlog.
Vi ste sada Vlada.
S treće strane ono što pokušavam reći ljudi moji ne može se eksperimentirati na ljudima a s druge strane očekivati da će ovaj problem riješiti stvari.
Pa ne može riješiti stvari ako o tom mišljenje nije dala ni sama Vlada.
Dakle, ja vam pokušavam reći da kada je u pitanju izloženost, mi eksperimentiramo sa troškovima kredita kod građana i eksperimentiramo sa tržištem nekretnina.
Znači mi moramo sve napraviti da ove potencijalne probleme spriječimo.
Hvala lijepo.
Imamo povredu Poslovnika uvaženi kolega Nikola Grmoja.
Članak 232. povreda Poslovnika znači kolega Bernardić je očito u kampanji udaljio se od teme i evo ja bih ga molio da se drži teme.
Dobro.
Uvažavam vašu primjedbu, ali smatram da je bio rubno na temi, tako da mislim da nije povrijedio Poslovnik.
U međuvremenu se javio i kolega Bernardić isto tako s povredom Poslovnika.
Poštovani potpredsjedniče Sabora.
Prije svega što ste uzeli u zaštitu zastupnika u Hrvatskom saboru.
Pozvat ću se na članak 238. jer se ne može sa instrumentom povrede Poslovnika intervenirati i zlouporabljivati prostor.
Hvala lijepo.
Hvala lijepo.
Nije bilo zlouporaba bilo je isto tako od strane zastupnika njegovo shvaćanje da ste vi povrijedili Poslovnik.
Niste ga povrijedili pa nastavljamo dalje.
Odgovor na repliku, uvaženi zastupnik Tulio Demetlika.
Zahvaljujem gospodine potpredsjedniče.
Slažem se s vama gospodine Bernardiću da čak je i rečeno ovo je jedan poluproizvod, ali naša obaveza kao saborskih zastupnika je da upravo svojim diskusijama, raspravama doprinesemo jer shvatili smo želju MOST-a, oni su to obećali u predizbornoj kampanji i njima je cilj da se čim prije taj zakon, makar nedovoljno pripremljen, nedovoljno kvalitetan, ne sagledavajući posljedice koje će prouzročiti.
Ali zato smo mi tu da ih malo korigiramo budući da nam je to i obaveza.
Međutim, vi ste u replici spomenuli i stanove u državnom vlasništvu i tu je danas bilo puno govora o tim državnim stanovima.
Vjerujem da registar koji je DUUDI izradio da su svi ti stanovi evidentirani.
Ali iz svog vlastitog iskustva znam da ima puno stanova i praznih, da oni ni dan danas ne znaju da su im ti stanovi prazni i da mi na lokalnim nivoima jednostavno imamo želju da se ti stanovi stave u funkciju da riješimo naše socijalne probleme.
I zato ono što je rekao gospodin Tomislav te stvari treba prenijeti na lokalnu samoupravu.
Hvala.
Hvala lijepo.
Idući na redu sa repliku uvaženi kolega Nikola Grmoja.
Poštovani potpredsjedniče.
Poštovani kolega Demetlika, znači vaše je izlaganje jednim dijelom bilo konstruktivno jer ste naveli konkretne stvari koje bi trebalo uvrstiti u ovaj Ovršni zakon i na tom se zahvaljujem.
Mi nismo išli u hitnu proceduru baš zato kako bi saslušali sve konstruktivne prijedloge i uvrstili ih u ovaj prijedlog zakona.
Ne slažem se s vašim dijelom izlaganja gdje ste rekli da je MOST nešto obećao, nije izvršio, znači upravo je činjenica da smo krenuli sa izmjenom Ovršnog zakona.
Mislim da je jedinstven stav ovdje u ovoj sabornici da je ovaj prijedlog bolji od sadašnjeg Ovršnog zakona, a sve one primjedbe koje stoje i koje imaju smisla mi smo spremni uvažiti i ja vam se na njima zahvaljujem.
Hvala.
Hvala lijepo.
Odgovor na repliku.
Vidim da me gospodin kolega Grmoja dobro shvatio.
Moja namjera je bila jednostavno da u postupku pripreme ovoga vašeg prijedloga da ste mogli uključiti institucije koje sigurno nama saborskim zastupnicima koji nemamo dovoljno iskustva jer nismo u tom sektoru, nismo pravnici da što kvalitetnije pripremite materijal, kako bi što brže i efikasnije donijeli upravo zakon koji će pomoći svima onima kojima ste naveli i potreban je.
Treća replika, uvaženi kolega Marko VEšligaj.
Izvolite.
Hvala gospodine potpredsjedniče.
Kolega Demetlika, čuli smo danas ovdje puno stvari koje bi trebali nadopuniti kroz ovaj zakon, inače ne bi vjerojatno raspravljali o njemu već drugi dan, nedovoljno konkretiziran.
Čuli smo da je to mali iskorak i zapravo kao i većina ovih MOST-ovih jamstava dolazi nam uvelike nepripremljen.
Ono što bi se ja osvrnuo malo pravo na smještaj.
Znači stanovi u vlasništvu RH problem njihov postojanja zapravo, ja dolazim lokalne jedinice iz grada Pregrade i gotovo ih nemamo u vlasništvu.
Ovdje je stavljeno kao kompenzacija da će se plaćati isplate novčane naknade za te troškove.
No ono što bi želio reći, ja mislim da ide sve prema smjeru da će se opet to na neki način provući i da će to sve opet pasti na leđa lokalne samouprave koja jednostavno sredstava za to više nema.
Socijala, znamo koliko moramo izdvajati za socijalu od samih troškova stanovanja, od samog otkupa stanova koje moramo izdvajati jednostavno sredstava nema za to i ja vjerujem da ipak ove izmjene koje sada čujemo porezne koje za sada idu samo prema tome da se lokalnoj samoupravi smanjuju sredstva, da ćemo konačno čuti nekakve kompenzacijske mjere za to pa da možemo isto mi se uključiti pomoći našim građanima koji će biti ovršeni.
Nemamo ništa protiv toga, dapače, trebamo i možemo to napraviti, ali dajte nam sredstva omogućite za to kroz izmjene indeksa razvijenosti, kroz poreznu reformu.
Hvala lijepo.
Nema odgovora na repliku, pa idemo na iduću.
Uvaženi kolega Marin Škibola.
Hvala poštovani potpredsjedniče Sabora.
Evo slušao sam izlaganja gospodina Tulia, dok sam slušao izlaganje javljaju se ljudi sa Raba i kažu da se tamo sada izvršava jedna deložacija, sa maloljetnom djecom.
Prema tome, to je hrvatska realnost i stvarnost, dok mi raspravljamo ovdje u Saboru o Ovršnom zakonu, izvršava se trenutno deložacija.
Hoću približiti problem gospodi iz HDZ-a i MOST-a, da je potrebno krenuti u ekspeditivna rješenja tih problema.
Jer ako se ne krene u ekspeditivna rješenja doći će do eksplozije ovrha, deložacija a posljedica toga će biti socijalni nemiri i politička nestabilnost.
Eto, hvala.
Prelazimo na 5. repliku.
Uvaženi kolega Silvano Hrelja.
Uvaženi kolega Tulio, ja se slažem s vama da je ovdje bitno mišljenje Vlade i da na neki način podržavam stav, odnosno prijedlog zaključka SDP-a s obzirom da ovo je, nije materija koja obuhvaća jedno ministarstvo nego barem 3, 4 ministarstva.
I ovu materiju dodiruju 3, 4 politike koje više slabije ili jače funkcioniraju u Hrvatskoj.
A rekao sam jučer u svom izlaganju da ne postoji niti politika upravljanja nekretninama u vlasništvu RH ni stambena politika kao takva jer dosta trošimo energije i vremena nad ovrhama nad stambenim prostorom što je stvarno problem.
Ali svaka deložacija netko mi mora reći zbog čega je deložacija.
Nisu sve deložacije zbog ovrhe.
Ono što još želim reći a što mi nemamo da bi ovakvi ozbiljni zakoni da bi trebali imati svoju valorizaciju kroz 6 mjeseci, kroz godinu dana ovdje u Hrvatskom saboru da se vidi, da dobijemo izvješće kako se oni provode i koje učinke imaju po građane RH.
Mi tu praksu nemamo ali mislim da bi je bilo nužno, nužno uvesti.
I treću stvar koju sam vam želio reći, ja zbog povećanja ovoga sa dvije trećine na tri četvrtine iznosa koji se ne smije ovršavati ne bih bio zabrinut za banke jer banke će, žive od kamata i oni će svoj kredit umjesto na 7 godina naplatiti na 10, 12 godina jer njihov interes su kamate.
Prema tome oni svoje, dakle svoj novac mogu podijeliti na puno mjesečnih obroka, prema tome ne moramo zbog njih biti zabrinuti.
Odgovor na repliku uvaženi zastupnik Tulio Demetlika.
Zahvaljujem gospodine Hrelja ali replika, vjerujem da ste dobro čuli što sam ja rekao.
Upravo na tome sam inzistirao da ovaj zakon ne može raditi isključivo Ministarstvo pravosuđa i to je upućena kritika MOST-u, da trebali su uključiti i ostale i tu znači se u potpunosti slažemo.
Znači nije da donosimo zakon samo da ga donesemo i da se hvalimo da ga možemo donijeti nego moramo sigurno sagledati posljedice i rezultate.
U tome se u potpunosti slažemo.
A ne znam zašto ste meni replicirali vezano za banke, ja nisam štitio banke, banke će sigurno doći, ja sam samo štitio da sa ovim zakonom ako se ona granična vrijednost zaduživanja poveća da jednostavno mlade obitelji koje odluče kupiti stan ili neke potrebe za njihov normalan život da će uvjeti kreditiranja biti sigurno postroženi jer banka sigurno sebe želi osigurati za povrat posuđenog novca.
I u tom slučaju će doći do jednostavno blokiranja, tj. ti mladi ljudi biti će u nemogućnosti dobivanja povoljnih kredita.
Hvala i vama.
Završili smo raspravu po klubovima i prelazimo na pojedinačnu raspravu.
Prvi koji se javio za raspravu jest uvaženi kolega Branimir Glavaš.
Njega nema i time gubi pravo na raspravu.
Nakon kolege Glavaša zastupnik Ivan Pernar.
Vidim da i njega nema, tako da i on gubi pravo na raspravu.
Ali zato Gordan Maras ne gubi pravo na raspravu.
Hvala lijepo.
A sretan sam što i danas vi predsjedate jer da je tu gospodin Reiner možda ne bih imao pravo na raspravu tako da hvala vam lijepo što ste mi dali priliku da govorim.
I prvo ću izraziti negodovanje što nitko od predlagača nije u sabornici, znači ovdje su navedena 4 zastupnika MOST-a, niti gospodin Runtić niti Bulj, niti Grmoja, niti Robert Podolnjak nisu ovdje.
Gospodin Robert Podolnjak opravdano jer ima zdravstvenih teškoća ali ova trojca nisu ovdje kako bi slušali, kako bi komentirali i ja bih rekao gledali i dali svoje viđenje na ono što zastupnici govore.
Inače praksa je da predlagači uvijek morali sjediti pa bili oni ispred Vlade ili bilo tko drugi, bilo bi korektno tako da su i zastupnici.
Tako da razmišljam da možda u ovom sljedećem zakonu koji MOST predlaže, radi se o kažnjavanju 500 kuna da uvrstim amandman po kojem će se kažnjavati predlagači sa 500 kuna ukoliko nisu prisutni na sjednici Sabora.
Možda bi to bilo korisno jer onda možda gospodin Bulj i Grmoja bi ovdje sada bili sa nama a ovako nisu.
Mada gospodinu Grmoji to ne smeta da komentira da netko može nešto govoriti a netko ne može nešto govoriti.
A ja ću i dalje govoriti ono što mislim bez obzira na druge zastupnike pa makar se nekada i ne složio sa zastupnicima iz svoga kluba.
A ovdje mislim da se radi o jednom, opet stvaranju dojma i nepripremljenom zakonu koji će imati dosta teške posljedice ne samo na ovršene nego i na čitav niz onih ljudi koji će primjerice htjeti uzeti kredit, koji će imati želju kupiti stan ili krenuti samostalno u život.
Znači ovdje se radi o dvije stvari.
Prvo, ili se radi o tome da se nekome pogoduje, šta ja ne vjerujem.
Iskreno ne vjerujem da MOST želi pogodovati bankarskom sektoru jer de facto ovim zakonom rješava samo njihov problem.
Znači on će one građane koji su došli pod ovrhu, banke koje žele uzeti nekretninu olakšati će im život jer će te ljude iseliti i plaćati će im najamninu na tržištu.
I drugo, ili se radi o potpunom neznanju i nesagledavanju posljedica koje nažalost nije uspio sada spriječiti ni Klub zastupnika HDZ-a koji je koalicijski partner i vjerojatno zbog većine mora podržavati i zakone koji uopće ništa ne rješavaju odnosno stvaraju neke nove probleme.
To je, nije to novost kod MOST-a, to se desilo i jučer mogli smo pratiti u 11 sati izjavu ministra Dobrovića da se zatvara rafinerija u Sisku.
Jer šta će nama opće rafinerije, šta znače opće prerade ugljikovodika za Hrvatsku a onda dva, tri sata kasnije isti taj gospodin Dobrović priča da zatvaranje rafinerije u Sisku uopće nije tema.
Ko je to spomenuo?
To su stvari koje se nažalost kod MOST-a u pravilu dešavaju.
Ja bi volio da su iznimke, ali se u pravilu dešavaju.
Totalna neusklađenost i nesvjesnost šta određene akcije dovode do kojih posljedica.
Kod rafinerije u Sisku o tome da će 600 ljudi ostati bez posla jer MOST želi zatvaranje rafinerije u Sisku ujutro, a popodne ne želi a kod Zakona ovršnoga da će tisuće i tisuće mladih ljudi imati problem uzeti kredit u banci, da će banke lakše iseljavati ljude iz tih stanova i da će na kraju država preuzeti problem koji eventualno sada banke imaju.
I to je nešto o čemu ovdje trebamo razgovarati da se niti jedan zakon u ovaj Hrvatski sabor ne pošalje a da se ne vide njegove posljedice.
Što se tiče zaštite ljudi, zbog čega dame i gospodo ne onemogućimo ovrhe u potpunosti onih socijalnih slučajeva na način kada ide ovrha banke da država preuzme onda obvezu isplate tog kredita i preuzme vlasništvo stana a da se ljudi ne iseljavaju.
Ali govorim da to postane onda socijalni stan za socijalne slučajeve koji nemaju novca niti sutra iznajmiti stan, niti za 18 mjeseci nakon šta istekne ovaj period koji im velikodušno MOST nudi kao da će nekome za godinu i pol dana najednom biti bolje, kao da će ti ljudi odjednom dobiti sredstva da žive, da kupe stan i da se na neki način osiguraju sebe i svoje obitelji.
Zbog čega država ne bi preuzela takav stan, upisala se u vlasništvo, preuzela otplatu i da takav stan postane socijalni stan?
I da tako onda riješimo pitanje.
Zbog čega bi neko ko ima 20 tisuća kuna plaću a ovršena mu je jedina nekretnina zbog čega bi ta osoba bila zaštićena i zbog čega bi toj osobi država plaćala stan?
Mi moramo uvesti kategoriju socijalnih slučajeva, odnosno ljudi kojima je zbilja teško, socijalne kategorije i kojeg će država uzeti u zaštitu na način da ga se ne može ovršiti i izbaciti iz te nekretnine.
Neka postanu korisnici socijalnog stana dok god su u toj poziciji neka imaju pravo na taj stan u kojem su bili.
I to bi onda bilo kvalitetno rješenje a ne ovako nabaciti nešto godinu i pol dana.
Na kraju krajeva ja sam vrlo skeptičan prema tome tko će uopće iznajmljivati te stanove na tržištu ljudima koji su jučer deložirani iz svojih stanova.
Zbog čega bi to netko napravio za neku prosječnu najamninu koja će biti 1500, 2000 kuna i onda nakon godinu i pol dana on će imati problem ako ljudi ne budu imali sredstava za plaćanje najamnine dalje.
Znači riješili nismo ništa, prolongirali smo problem koji će eskalirati i koji će zahvatiti puno veći broj ljudi koji pomaže bankama.
Gledajte ovo je paradoks, ovaj prijedlog MOST-a pomaže bankama da nemaju one danas problem, evo rekao je kolega ovdje iz Živog zida da se upravo dešava jedna deložacija.
MOST vrlo jasno ovdje poručuje mi ćemo ga prebaciti u stan, država će mu plaćati a banka će biti mirna.
Ona može uzeti stani kasnije ga prodati i zatvoriti tražbinu.
Znači najveću korist od ovog zakona nažalost neće imati ovršeni, neće imati građani nego će imati banke.
Ja ne kažem da je intencija kolega iz MOST-a bila loša ali brže bolje napiši zakon s brda zdola, planinc gorenc, dolenc, i onda imate situaciju kao što imamo ovdje da zakon nema niti posljedično pozitivne učinke niti će ikome išta dobro donijeti.
I do drugog čitanja evo ja vas molim da razmislite o tome da država ne uskače na način da plaća najamninu za stan koji neće nitko vjerojatno htjeti iznajmit i gdje će opet bit problem ljudima nego da se uvede kategorija socijalnih stanova, da država preuzme otplatu tih kredita i stane iza tih građana.
Ako je to stotinu građana godišnje ova najamnina neće biti ništa veća i iznos neće biti ništa više nego šta bi bilo preuzeti obvezu plaćanja kredita dalje.
I država neka preuzme te stanove a ljudi neka budu u njima dok god su socijalni slučajevi i dok god imaju socijalni status takav da jednostavno se ne mogu zbrinuti za sebe, da ne mogu plaćati najamninu i da ne mogu osigurati svoju obitelj.
To bi bilo kvalitetno rješenje jer gledajte ljudi pa da li se neko već, mislim možda se među predlagačima ova četiri zastupnika nalazi i neki nobelovac za ekonomiju, da neko sa 5 milijuna kuna godišnje uspije riješiti problem stotine i tisuća ljudi.
Kada bi to bilo tako jednostavno zar se već netko ne bi toga sjetio?
Zar neko za 5 milijuna kuna godišnje ne bi riješio problem ovrha u RH?
Znači samo ta činjenica da se za tih 5 milijuna kuna ne rješava ništa vam govori da u biti ovaj zakon neće riješiti problem.
On će eskalirati, on će postati još i veći.
I jedini ko će kratkoročno imati korist od toga opet ponavljam su banke.
I sada ne znam i nadam se u biti da se ovdje radi o neznanju a ne o namjeri da nekome pomogne kako što se jučer također radilo o neznanju i nesnalaženju ministra Dobrovića koji nije vjerojatno htio pomoći MOL-u nego je rekao nešto šta očito duboko vjeruje a to je da u Hrvatskoj ne treba proizvodnja ugljikovodika, odnosno ne trebamo rafineriju.
Znači naš ministar energetike, pazite taj paradoks je osoba koja smatra da u Hrvatskoj ne treba biti proizvodnje ugljikovodika.
To je nešto šta smo jedino u ovoj varijanti MOST-HDZ mogli dobiti.
Neko ko je direktno zainteresiran da zapošljava ljude, da naša proizvodnja bude što uspješnija, što jača.
Sutra će se zalagati da se naše Rafinerije u Sisku i u Rijeci zatvore.
I drago mi je šta je premijer Plenković danas na sjednici Vlade upravo suprotno rekao da nećemo dopustiti gašenje tih rafinerija i da hrvatska kompanija neće biti ekspozitura MOL-a.
Hvala vam lijepa.
Hvala i vama.
Imamo povredu Poslovnika uvaženi kolega Maro Kristić.
Zahvaljujem gospodine predsjedavajući.
Ja ću vam prije svega ukazati na članak 236.
Poslovnika koji kaže da zastupnik koji želi govoriti o povredi Poslovnika predsjedatelj daje riječ čim je zatraži.
Naime, kolega je više od pola svog izlaganja, pola uvodnog dijela svog izlaganja govorio o rafinerijama itd. ministru Dobroviću koji apsolutno nema veze sa ovom temom dnevnog reda, a povrijedio je članak 232.
Poslovnika jer se udaljio, ne udaljio, nego uopće nije bio u temi dnevnog reda.
Pa ću ja ovaj put smatrati da ste ga upozorili, a drugi put vas molim da bez povrede Poslovnika kada počne govoriti o tome što nema veze sa dnevnim redom odmah mu oduzmite riječ.
Hvala.
Hvala vam lijepo zastupniče.
Ja sam pozorno pratio što je kolega Maras govorio i on se zaista udaljio od teme, ali se brzo vratio na temu, tako da je on skoro, skoro je povrijedio Poslovnik.
Ali ja mislim da ipak ga nije do kraja povrijedio, ali upozorenje i molim zaista sve da ne idemo dalje od teme o kojoj govorimo.
Evo hvala lijepo.
Prva replika uvaženi kolega Tomislav Panenić.
Hvala poštovani gospodine Maras.
Evo ja bih samo se nadovezao upravo i na ovo što je rečeno.
Ne mogu vjerovati da od vašega izlaganja jednu trećinu bavili ste se MOST-om.
Izgleda da se opčinjeni MOST-om jer jučer sam slušao vaše izlaganje, danas, pa niste se maknuli od početka.
Znači, ono što smo jučer čuli danas sam ponovo isto čuo.
Prema tome, ne vidim ovdje ljude koji trebaju sjediti i slušati dvaput jedno te isto.
Ja bih vas stvarno pozvao da iskoristite vaše pravo, pa da primjedbe koje imate na prijedlog koje je uputio Klub zastupnika MOST-a.
Jednostavno stavite amandman i to smo vas jasno pozvali i upravo je to intencija svega ovoga.
Ovo odstupanje u smjeru oko Rafinerije INA-e.
Ako sam jučer dobro pratio i gospodina Dobrovića on je dao tumačenje kasnije.
Zapravo jasno je naznačio koje je njegovo i ne vidim zašto vi trebate biti njegov glasnogovornik.
Mislim da on u ministarstvu ima glasnogovornika, pa bih vas zamolio evo da se držite teme.
Ali kažem, ovo je ja pozdravljam vaše napore da se poboljša ovaj prijedlog i stvarno upućujem da se to putem amandmana jer ovako zapravo crpite nama svima vrijeme.
Hvala lijepo.
Hvala i vama.
Odgovor na repliku.
Prvo gospodine Paneniću, ja nisam ovdje radi vas da bih vama crpio vrijeme.
Ja sam ovdje radi svojih birača i molim vas da ih poštujete.
Znači, postoje ljudi koji su mene birali u Hrvatski sabor i nećete im vi govoriti zbog čega sam ja ovdje i šta bih ja trebao raditi.
Ja ću govoriti šta mislim i na koji način to želim govoriti.
S druge strane, ne znam novi ste zastupnik, vjerojatno ne znate da u prvom čitanju nema amandmana.
Trebali ste proučiti Poslovnik.
Ja bih napisao amandman da to postoji ta mogućnost.
Ali u drugom čitanju ćete dobiti amandmane jer sam vjerujem siguran u to da neće biti zakon pripremljen, odnosno da će biti u skladu sa MOST-om zadnjih godinu dana nerealizirana obećanja i prijedlozi, a još ne samo nerealizirana nego i od konkretizacije miljama daleko.
Sa druge strane što se tiče gospodina Dobrovića ja nisam njegov glasnogovornik.
Ja ovdje dijelim zabrinutost stotine tisuća naših građana koji su čuli ujutro šta će nama rafinerije.
Šta je to uopće proizvodnja ugljikovodika?
To je gospodin Dobrović govorio.
Hoćete da vam pogledam citat?
Pa to sam govorio.
I zbog čega ja to ne bih ovdje istaknuo kao problem.
To nije moj problem.
To je problem građana Siska, građana Rijeke i na kraju krajeva građana RH.
I dok god imate ministre koji se ne snalaze, koji zatomljuju svoje ideje i želje zbog toga što misle da je nepragmatično to pričati.
Gospodin Dobrović je protiv proizvodnje ugljikovodika u Hrvatskoj.
Probajte to shvatiti.
To je njegova intimna želja.
Ali to mu ne smijemo dopustiti.
I drago mi je da premijer Plenković to neće dopustiti.
Evo podržavam premijera Plenkovića u tome da se ne gasi Rafinerija u Sisku.
Vi ne znam da li podržavate i gospodin Dobrović apsolutno sam siguran da ne podržava.
A nisam opčinjen MOST-om osim mostom uzdisaja u Veneciji.
To je jedan prekrasan most.
Kada sam ga vidio zbilja sam bio opčinjen.
Sa ovim MOST-om ne da nisam opčinjen, nego mislim da radite katastrofalne stvari.
Meni je žao što je isteklo vrijeme da čujemo s čime je još kolega Maras opčinjen, tko zna što bismo otkrili.
Ali sada je na redu kolega Ivan Vilibor Sinčić.
Hvala vam potpredsjedniče Sabora.
Evo kolega Maras, spomenuli ste u svojoj raspravi da ovaj zakon ide na ruku bankama.
Mogu se tu složiti.
Zakon nije napisan za zaštitu na žalost ovršenika, nego za zaštitu banaka i bojim se da se tu radi zapravo o povredi predizbornoga obećanja.
Od ljudi se zapravo ovdje rade socijalni slučajevi.
Na žalost što se događa što je čest slučaj kod ovrha, a govorim ovdje o ovrhama zbog duga.
Slučaj je takav da ljudi uđu u kredit stambeni i recimo 30 godina vraćaju i ne znam plate 60, 70% kredita.
Dođe im crni dan u životu, ne plate nekoliko rata, obustava kredita, vratiti u cijelosti ne možeš i onda dođe ovrha pa prva dražba, druga dražba i događa se često da je za mnogo manji iznos od onoga za koji je nekretnina kupljena da se sada nekretnina proda, a takvu obitelj jednostavno čeka deložacija, čeka ju ulica.
Prema tome to, a što je ključna stvar i što je zapravo arhetip deložacije zbog duga ovakav primjer nije postignuto ovakvim prijedlogom zakona.
Hvala.
Hvala i vama.
Odgovor na repliku.
Apsolutno vas podržavam u toj konstataciji.
To sam i rekao.
Znači uvedimo kategoriju socijalnog statusa ljudi.
Ukoliko je netko zadovoljio tu kategoriju, nekad država umjesto da daje novac za najam stana neka preuzme taj stan i neka taj stan postane socijalni stan i neka se nitko ne iseljava.
Jer ste u pravu, ovdje se potiče jedino to da se riješi problem banci.
I drugo da netko za sitne novce uzme stan, za sitne novce.
Jer znamo mi kako idu ti biznisi u bankama, imaš li koju nekretninu, kad će koja ovrha itd. da se kupi stan za 25, 30 ili 50% vrijednosti.
Znači da, proširit ću, ne pogoduje se samo bankama nego i interesnom lobiju koji kasnije trguje sa tih stotinu ili nešto stanova koje bi ovdje trebalo kao zaštititi građane.
Znači, ajmo riješiti problem sustavno.
Ukoliko je netko socijalno ugrožen, ukoliko mu treba pomoći neka država stane iza njega na taj način, neka uzme taj stan, neka plaća preuzeti kredit i nakon toga kada čovjek izgubi taj status neka državi ostane taj stan.
Pa sada imamo i Ministarstvo imovine, može se trgovati sa
Imat ćemo ga.
Znači, to je nešto što će biti po meni i zadaća budućeg ministarstva da bude efikasno i u tom tržištu nekretnina.
Ovaj zakon ne rješava problem, ovaj zakon samo širi problem na još one koji nisu zahvaćeni, a to su oni koji su eventualno u želji i mogućnosti da uzmu kredit i kupe novi stan jer to na ovaj način neće moći ili će im biti skuplje zbog porasta cijene kamata jer naravno da će banke štititi sebe od rizika.
I to je nažalost evo posljedica zakona.
Kada bi zakon bio pripremljen, kada bi zakon sagledao sve posljedice koje će iz njega proizaći ne bi imali takve probleme.
Hvala vam.
Treća replika, uvaženi kolega Maro Kristić.
Poštovani kolega Maras imali ste primjedbu na nazočnost naših predstavnika na sjednici, evo gospodin Grmoja je tu pa ću se sada referirati na to da je recimo on jedan od zastupnika koji je u ovih nekoliko dana zasjedanja Hrvatskog sabora u novom mandatu bio više prisutan sjednicama Sabora nego većina vaših zastupnika u ova dva mandata koja su protekla.
Evo pitam se gdje vam je vaš predsjednik kluba zastupnika koji je vjerojatno zaboravio gdje se uopće zgrada Hrvatskog sabora nalazi.
A što se tiče vašeg izlaganja vi ste najbolje pokazali koliko želite unaprijediti ovaj zakon samom činjenicom što ste vi za razliku od vaših kolega jučer rekli da bi se ovaj prijedlog zakona trebao donijeti u hitnoj proceduri.
Dakle, vi samim time smatrate da je on dovoljno dobar.
Ili ga ne želite unaprijediti?
Ja ću vam samo napomenuti ponovno da ste vi u proteklom mandatu kada ste bili predstavnici vlasti i kada ste upravljali nadležnim Ministarstvom pravosuđa tri puta mijenjali ovaj zakon i niste uspjeli pomoći ljudima.
Evo sad imate priliku da kroz javnu raspravu koja slijedi sa vašim konstruktivnim prijedlozima kojih očito imate unaprijedite ovaj zakon.
Mi ćemo ih vrlo rado prihvatiti.
Hvala.
Odgovor na repliku.
Prvo gospodine Kristić u prethodnom mandatu ja nisam bio na vlasti nego je bio MOST.
Znači, kad smo bili ne'. '90. je bio ne znam netko drugi, kad ste bili.
Znači jednom na vlasti pozivat ću se non-stop.
Pa ne znam da li ste čuli jučer u odgovoru vašem klubu ili diskusiji gospodina Hrelje da ste i vi mijenjali zakon 2015. ovršni i vaš ministar Šprlje, pardon 2016., i vaš ministar Šprlje ga je mijenjao pa ništa od njega, ništa se nije promijenilo.
Ja ću ga popraviti ukoliko mi znalci iz MOST-a to dopuste.
Ako mi to znalci iz MOST-a ne dopuste onda ga ja ne mogu popraviti.
Znači, evo ja apeliram na visoko moralne zastupnike MOST-a da podrže moje izmjene i onda ću ga popraviti.
Evo imat ćemo takav dogovor.
A sa druge strane vi mene jučer niste dovoljno pozorno slušali.
Ja sam rekao da ovaj zakon treba ići, ovaj zakon ali ne ovakva sadržaj u zakonu, Ovršni zakon treba ići zbog hitnoće u dva čitanja da se što prije usvoje kako bi se pomoglo ljudima.
Ali ovakav zakon bi bilo bolje da nikada ne ide kakav ste ga vi napisali.
Znači, morate slušati kada netko govori kako biste shvatili što je on htio reći.
Jer sufliranje
A gospodin Grmoja bi bilo dobro da je ovdje kada predlaže nešto.
Nebitno je koliko je tko prisutan u sabornici ukoliko nisi onda kad te trebaju.
Znači, netko može biti doktor i spašavati ljude svaki dan i onda baš kad ga trebaš nema ga.
E gospodin Grmoja vas smo sad trebali, a nije vas bilo.
Zbog toga sam ja to istaknuo, da čujete te sugestije, da zakon u drugom čitanju bude bolji.
Evo, hvala vam lijepa.
Hvala i vama.
Idući se javio za repliku uvaženi kolega Siniša Varga.
Zahvaljujem gospodine potpredsjedniče.
Kolegice i kolege evo ja bih podržao govor od kolege Marasa i ponovio bih neke stvari od jučer, pogotovo u segmentu kada se govori o INA-i i rafineriji u Sisku.
Imamo 600 potencijalnih ovršenih u Sisku.
I to je novih 600 obitelji koji ulazi u ovih u 2017. 3,5 milijuna kuna, a u 2018. 5,1 milijun kuna koji je apsolutno nedostatno već u čisto prostoj matematici kad se govori broj prosječnih dohodaka puta broj osoba kroz godinu koji je potrebno da se ovo napravi.
Prijedlog od kolege Marasa je puno konkretniji i bolji, lakše provediv vezano za preuzimanje stanova od strane Vlade i to apsolutno bih podržao.
Još jedanput bih ukazao na problem diskriminacije između socijalno ugroženih koji nisu ovršeni u odnosu na socijalno ugrožene koji jesu ovršeni.
Dakle, socijalno ugroženi koji nisu ovršeni imaju pravo na stan koji ne mogu realizirati jer tih stanova nema, a oni koji su ovršeni ukoliko nema stanova imaju pravo na novčanu naknadu.
Tu gospodo ljudi su na ovaj način diskriminirani i vjerujem da će državna pravobraniteljica oko ovog zakonskog prijedloga itekako imati posla.
Hvala.
Odgovor na repliku.
Hvala lijepo.
Gospodine Varga apsolutno je zastrašujuća izjava ministra energetike gospodina Dobrovića da treba zatvoriti rafineriju u Sisku kojom se onda potencijalno stvara novih 600 ljudi bez posla koji imaju kredite, koji će izgubiti svoje prihode, koje se neće zbrinuti i koji će sutra postati predmetom ovog zakona, nažalost još uvijek nedovoljno dobrog, a i ovi prijedlozi ne sugeriraju da će biti puno bolji, i zbog toga da li ona dana iz neznanja, nesnalaženja, intimne želje da se zatvore rafinerije u Hrvatskoj ili zavire sa MOL-om, ja ne vjerujem.
U zavjeru sa MOL-om MOST-a ne vjerujem, ali intimna želja gospodina Dobrovića sigurno postoji.
Vjerujte mi on želi da se zatvore rafinerije u RH i zato sam zabrinut zašto je takva osoba postala ministar energetike.
Zaštita okoliša da, ali energetike ne.
I to će sigurno.
Kolega Maras, ja vas sada molim ja sam vrlo tolerantan ali ja vas sada molim da ne povređujete Poslovnik jer ste svjesni da to sada radite.
Tema je Ovršni zakon, tema nije ministar Dobrović i ja vas zaista molim da nastavite s raspravom o temi koja je.
Ali upravo sam o tome i govorio gospodine potpredsjedniče.
Niste, ja sam vas pustio, malo ste imali neke parabole pa sam mislio da ćete se vratiti u temu, ali sada idete kompletno u ovom smjeru pa vas molim da se ipak držite Poslovnika.
Radi se o gradu Sisku o 600 ljudi i njihovih obitelji koji će sutra početi razmišljati o Ovršnom zakonu zbog toga što će izgubiti prihode.
Da li to nije dovoljan razlog da ja ovdje ispred hrvatske javnosti govorim o nesnalaženju ministra Dobrovića?
Apsolutno je.
Da, ali ne o njegovim intimnim razmišljanjima.
Vi i ne znate možda i on ima neke teme kojima je očaran, a vi o tome ne znate puno.
Ja vas molim da govorite o Ovršnom zakonu.
Ja sam osjetio iskrenost u njegovoj jučer ujutro izjavi, a neiskrenost u onoj popodne danoj.
I to je zabrinutost koju ne dijelim ja.
Mene zovu građani Siska i govore mi o tome, moraš to reći i ne smijete dopustiti da se Rafinerija u Sisku zatvori.
I nećemo to dopustiti.
Hvala vam lijepo.
I pozivam još jednom zastupnike da se držimo teme jer ovo je zaista bila povreda Poslovnika tako da se slažem sa kolegama koji su digli pločicu, pa vas sukladno članku 239.
Poslovnika ja vam izričem opomenu.
Uvaženi kolega Davor Vlaović.
Hvala uvaženi potpredsjedniče Hrvatskog sabora.
Kolega Maras u svom ste izlaganju rekli da imate dojam da će ovim prijedlogom zakona samo jedna strana pozitivno proć odnosno da će banke u ovom slučaju pozitivno proći dok će ovršenici i dalje ostati u problemu.
Slično mišljenje dijelimo i mi iz HSS-a i ja osobno i mislim da ovaj zakon ne treba donositi vatrogasno nego kroz javnu raspravu sa svim zainteresiranim skupinama.
A evo nisam pravnik, konzultirali smo našu pravnu struku, naše stručno vijeće koje je u kontaktu sa sudovima rekla u članku 1. ukidanjem odluka po žalbi sa prvostupanjskih na drugostupanjski slanje na drugostupanjske sudove će dovesti u daljnji zastoj jer imamo već sada sudsku praksu da pojedini predmeti traju dvije, tri, pet godina i praktički nije to usuglašeno sa sudovima i opteretit ćemo drugostupanjski rad sudskih organa, a ovršeniku i dalje ostaju kamate i teškoće u vraćanju kredita.
Također u dijelu članka 18. gdje se govori o smještaju ovršenog građanina u stambenu jedinicu na 18 mjeseci i to prebacivanje na centar za socijalnu skrb i tu je nedorečeno gdje će ih centri za socijalnu skrb smjestiti.
Da li je to u mjestu mjesnom nadležnog centra za socijalnu skrb ili to može biti dijelom u cijeloj RH što ćei dalje stvarati nesigurnost pravnu i povećati troškove i ovršeniku, a i samoj RH.
Nažalost, banke se isto tako teško će se naplatiti pogotovo u Slavoniji i Baranji i drugim nerazvijenim krajevima gdje danas možete nekretninu kupiti za pet do deset tisuća eura sa kompletnim imanjem.
Zašto?
Zato što ljudi nemaju radnih mjesta.
I stoga se slažem s vama da moramo čuvati radna mjesta u Hrvatskoj pa i rafineriju.
Ako neko rafineriju treba zatvoriti onda neka nam pomognu da zatvorimo Rafineriju u Bosanskom Brodu da ne truje građane grada Slavonskog Broda.
Hvala.
Hvala i vama.
Odgovor na repliku kolega Maras.
Hvala vam lijepo gospodine potpredsjedniče.
Kolega Vlaović, vidite i sami kako je teško kada postoje mnogi problemi kada se vežu jedni uz druge, ne spomenuti ih u svojoj raspravi.
Ja poštujem predsjedavajućega što me je opomenuo, ali moraju svi biti svjesni u Hrvatskoj da nečinjenje ili činjenje po jednom pitanju prouzrokuje mnoge probleme koje nažalost kada netko predlaže zakon proizlaze iz tog zakona.
Znači vi ste sami rekli da će ovaj zakon pomoći bankama, ja se s vama slažem, isto kao što smo danas par puta u raspravi čuli da su zastupnici u ovom Saboru slažu sa donošenjem ovog zakona, ... misle da je dobar.
Ja po ovim raspravama koje sam god čuo danas čujem jako puno zamjerki i primjedbi i zabrinutosti i uvjeren sam da osim HDZ-a i MOST-a nitko neće glasati za ovaj zakon na način na koji je on sada predložen.
Znači apsolutno je sada ovo forsiranje nečega što nema smisla, apsolutno je ovakav zakon nešto što samo pridonosi stvaranju dojma kao da se nešto radi, a u biti se ne radi ništa i ne predlaže se ništa.
Ja se nadam da će konkretnija biti Vlada jer očito od Kluba zastupnika MOST-a ovdje nismo se baš pomogli zadnjih tjedan dana i sa te strane volio bi da do drugog čitanja da se uvrste i ovi prijedlozi koje smo ovdje danas izgovarali, a mi ćemo ovdje konkretno i ja ću osobno pisati amandmane i tražit ću da se neke stvari uvrste unutra jer smatram da postoji puno kvalitetnija rješenja od ovih koja su ovdje dana.
Vi nećete naći možda u nekim malim mjestima uopće niti jedan stan za najam.
Šta će s tim ljudima biti?
Zbog čega ih uopće onda tjerate iz kuće?
Zbog čega ne uvesti pojam socijalnog stana i da država preuzme taj stan koji ljudi eventualno ne mogu otplaćivati.
To je puno jednostavnije i jeftinije rješenje za državu, a da ne govorim o svim problemima koji proizlaze za tu obitelj koja je nažalost u poziciji da bude deložirana.
Hvala.
I zadnja replika, uvaženi kolega Tomislav Žagar.
Hvala potpredsjedniče Hrvatskoga sabora.
Uvaženi kolega Maras, dakle s vama se potpuno slažem, socijalna pitanja, socijalne mjere treba predlagati socijalnim zakonima.
Ugovori su nešto što otvara radna mjesta, zapošljavanje i radna mjesta, pa i gospodarski rast će nas sigurno dovesti u situaciju da ne razgovaramo o ovoj temi na ovaj način.
Jer ono što mladi ljudi trebaju, trebaju kredite po povoljnim kamatama i trebaju radna mjesta na kojima bi htjeli raditi.
Međutim, moja ona glavnina replike ide u tom smjeru, nadam se da i ja neću dobiti opomenu, vi se čudite sada što je ministar zaštite okoliša i energetike sam sebi upao u riječ ili se nije složio sa svojim mišljenjem.
Međutim za to nije kriv on, kriv je ustroj Vlade jer ovako nešto možemo očekivati onda kada kažemo lisici da nam uhrani kokoši.
Možda ova usporedba nije najbolja ili da kažemo vegetarijancu da nam pripremi finu mesnu štrucu.
Dakle ministar zaštite okoliša i energetike mora biti sam sebi proturječan jer te dvije stvari jednostavno ne mogu ići zajedno.
Hvala lijepo zastupniče.
Ali molio bih vas isto tako da se držimo teme.
Odgovor na repliku.
Povreda Poslovnika.
A gledajte vrlo je teško u ovakvim situacijama, jedna rečenica, jest činjenica, odlazak od teme ali ako se u drugoj rečenici zastupnik vrati na temu onda mi je vrlo teško dati povredu Poslovnika.
Ja mogu apelirati da se ...
Da, da, je, serijski su povezani, to se slažem, ali pustimo raspravu jer je, evo i kolega Maras sada isto tako ima povredu Poslovnika.
Gospodine potpredsjedniče, molim vas da ne podržavate kvalifikacije ovog tipa, serijski povezan.
Znači zastupnik je jedinka za sebe, govori što misli, nema tu nikakve serijske niti tipske povezanosti.
Na taj način nesvjesno ste sada obezvrijedili i kolegu Žagara i mene.
Znači, kolega Panenić, meni je jasno da je on nervozan.
Niste rekli na koji članak se odnosi.
232 do 238. više ih je dotaknuto.
Ima, ima, pogledajte evo...
Ja vas smo molim gospodine potpredsjedniče da kvalifikacije i epitete zastupnicima se ne dozvoljava da se daju.
U redu.
Ja vas sada pozivam da date odgovor na repliku.
Hvala lijepo.
Kolega Žagar, nakon ovih niza replika moram reći da mi je dosta lakše, pogotovo evo nakon vaše jer su se svi više-manje složili samnom.
Iz HDZ-a se nitko nije javio očito nemaju ni oni ništa protiv.
Jedino kolege iz MOST-a su uzbuđene i reagiraju pa nekada i na neprimjeren način kao što je to sada govorio gospodin Panenić.
Ali nisam ja kriv što su zakoni koje oni predlažu nepripremljeni, posljedice kojih će biti loše, što njihovi ministri govore na način na koji govore, što zbunjuju i uzbunjuju javnost i u biti oni stvaraju problem i ovakvim zakonima i izjavama svojih ministara.
To nije moj problem.
Ja svoj problem rješavam ovdje govoreći ono što me smeta i na to imam pravo i to ću govoriti.
Govoriti ću i o ministru energetike koji ne želi proizvodnju ugljikovodika u Hrvatskoj, govoriti ću o lošem zakonu Ovršnom, govoriti ću o svemu onome a nisu zastupnici MOST-a niti Klub zastupnika MOST-a sveta krava da se njima ne može ništa prigovoriti.
Nemojte se stavljati u tu poziciju.
Svakome se ovdje u ovom Saboru može prigovoriti i može reći šta misle.
Nemojte misliti da ste vi zaštićeni od kritike.
Niste vi moralna vertikala ovog društva i niste vi jedini pozvani da moralno vodite Republiku Hrvatsku.
Kada bi to bilo tako sudbina bi nam bila vrlo loša, vjerujte.
Povreda Poslovnika prvo kolega Maro Kristić.
Pa evo ja vas molim s obzirom da ste već kolegi izrekli opomenu da mu oduzmete riječ s obzirom da je već ovo 6. put da je povrijedio Poslovnik i u niti jednom od svojih izlaganja se nije držao teme.
Sada pogotovo, u zadnjem izlaganju se nije dotakao uopće Ovršnog zakona nego konstantno spominje ministra Dobrovića i rafineriju.
Ja vas pozivam, imate lijepo, imate 5 minuta uoči sjednice svake, zatražite pauzu i govorite o toj temi, nikakav nije problem.
Imate legitimne načine, koristite ih ali nemojte koristiti rasprave o zakonima da govorite o temama koje nemaju veze sa tim zakonima.
Očito onda nemate veze niti imate konstruktivne prijedloge o ovom zakonu, dajte svoje prijedloge.
Hvala lijepo.
Ja još jednom mogu ponoviti, kolegi Marasu sam izrekao opomenu kada je povrijedio Poslovnik, on stalno ide po rubu povrede Poslovnika.
Još uvijek mu neću dati opomenu kojom bi mu oduzeo riječ tako da mogu apelirati još jedanputa da se držimo teme.
I idemo dalje sa raspravom.
Idući koji se javio za riječ je uvaženi kolega Nenad Stazić.
Zahvaljujem potpredsjedniče.
Evo još jednoga MOST-ovog jamstva, po načinu kako je ovaj zakon pripremljen, u kojem obliku on dolazi ovdje, koliko je truda u njega uloženo, njega ne bi trebalo zvati Ovršni nego površni.
Moj kolega Peđa Grbin govoreći jutros u ime kluba je skalpelom i pincetom sa dva prsta, kirurški analizirao ovaj prijedlog zakona.
Prema tome, nema smisla ponavljati tu njegovu analizu.
Ona je sa pravnog stajališta, sa logičkog stajališta bila besprijekorna.
Problem postoji, njega nitko ne negira.
Doduše, različito se vidi problema.
Ja sam jučer slušao kolegu Glasnovića koji tvrdi da je do problema došlo što još uvijek nismo izašli iz komunizma.
Pa on za taj komunizam krivi, krivi komunizam zbog toga što je 30 tisuća blokiranih, što je miliju Hrvata pod ovrhom, što 1,4 radi a 1 je umirovljenik.
Nema sada kolege Glasnovića, žao mi je da ga podsjetim da toga u komunizmu nije bilo.
Niti je bilo 30 tisuća blokiranih ni milijun Hrvata bilo pod ovrhom.
A bilo je, 4 su radila a 1 je bio umirovljenik.
Živi zid krivi banke, pohlepne banke.
Mislim da pomalo promašuju temu.
Odredili smo se za tržišno gospodarstvo, banke rade sa profitima, banke posuđuju novce, traže da im se novci vrate, ako se novci ne mogu vratiti onda aktiviraju hipoteke.
Banke nisu karitativne ustanove i to od njih ne možemo tražiti.
Krivac je siromašno društvo kakvo jesmo stvorili i napravili i sustavom privatizacije i pretvorbe, i krađom javnih poduzeća a na koncu i voljom biračkoga tijela koje te iste ponovno bira u nadi da će se popraviti.
Nuđena su tu i poneka rješenja.
Kolega Maras kaže da bi se ti stanovi trebali uzeti kao državni stanovi i pretvoriti ih u socijalne stanove, međutim taj njegov prijedlog ne nailazi na nikakav komentar od MOST-a ali s obzirom da ima ljudi koji teže povezuju stvari, teže, treba im da shvate da su neke stvari povezane, pa onda kad kolega Maras s pravom upozorava, s pravom da će se zatvaranjem rafinerije u Sisku 600 radnika naći na cesti i da će pasti pod ovrhe jedan dio njih i da će zato biti kriv i ministar Dobrović ako se to dogodi, onda mu se jučer oduzima riječ a danas se od MOST-a traži i od vas potpredsjedniče da mu ponovno oduzmete riječ, a valjda da mu uzmete i sva zastupnička prava idući puta.
Jer ljudi naprosto ne shvaćaju da će gubitak 600 radnih mjesta u Sisku dovesti do problema ovrha.
I da će to biti krivnja ako do toga dođe ministra Dobrovića.
A vi sad dižite ispravke, povrede Poslovnika koliko god hoćete, ministra Dobrovića.
Maras vas je dobro na to upozorio.
Kolega Bošnjaković predlaže da se uvede jedno pravilo da nema ovrhe nad jedinom nekretnino.
Dobro, ako nema ovrhe onda ta nekretnina jedina ne može biti ni jamstvo za kredit.
Onda mladi ljudi neće doći, uspjet doći do kredita.
Veli kolega Bošnjaković osim ako dužnik, osim dakle onaj koji podiže kredit kod javnog bilježnika ne napiše da se slaže da mu se ta ovrha izvede nad tim.
Pa to je sadašnje stanje.
On čim uzima kredit zna da ako ga ne bude mogao vratiti da će biti ovršen nad tom nekretninom.
Šta je tu novo?
Jedino da to ovjeri kod javnog bilježnika.
Ali i ovaj kredit mora ovjeriti kod javnog bilježnika.
Pa javni bilježnik će mu to reći, gledajte čovječe ako to ne budete mogli vraćati pa će vam se ovršiti nad tom nekretnino, pa mora ga upozoriti na posljedice onoga što potpisuje.
Ovaj zakon pomaže jednom djelu građana, pomaže i to je dobro.
Pomoći barem nekome jer bi bio loš stav da kažemo ako ne možemo pomoći svima ona nemojmo pomagati nikome.
To bi bio loš stav.
Dobro je pomoći bilo kome, ali zašto, što se događa s onima koji su već deložirani, koji su sad na cesti?
Njima ovaj zakon neće pomoći.
Što s beskućnicima?
Evo kolega Maras kaže da se ovi stanovi pretvore u socijalne, ali zašto država ne napravi jedan plan izgradnje socijalnih stanova u državnom vlasništvu za beskućnike, ne samo za one koji gube stan zbog toga što ne mogu vraćati kredite, nego i gube iz razno raznih razloga.
Ako hoćemo biti socijala država predložite tako nešto.
To bi bilo sustavno rješenje, a ne dijeliti ljude i to ovako površno ad hoc, najedanput i to proglašavati nekakvim velikim jamstvom.
Zato ja predlažem da prihvatimo, da vi prihvatite kao predlagatelji ono što je Peđa Grbin predložio u ime kluba.
Dajemo mi ovaj prijedlog vaš Vladi, to tamo pošaljimo, dakle da zaključak glasi da se svi prijedlozi i mišljenja šalju Vladi radi izrade konačnog prijedloga zakona, a da Vlada sasluša sve ove dobronamjerne primjedbe, dobronamjerne i zlonamjerne tako svejedno, a da pokuša naći bolje i solidnije rješenje od ovoga koje nam ovdje nudite.
Mislim da bi to bio jedan dobar konstruktivan zaključak koji bi pomogao i predlagateljima da se izvuku iz ove relativno neugodne situacije ali što je važnije pomogao bi i građane.
A nekakav drugi zaključak može glasiti da se zadužuje ministar Dobrović da proba zaustaviti poništenje rafinerije Sisak.
Hvala.
Prva replika uvaženi kolega Stevo Culej.
Hvala predsjedniče.
Ja gospodine Staziću moram vas podržati i vas i gospodina Marasa kada ste se sjetili generala Glasnovića koji je rekao da je za sve kriv komunizam a nije kriv za sve, 99% je kriv onaj a 1% nije možda kriv, upitno je.
I u pravu je isto tako bio gospodin Maras kada je rekao tko će nakon 18 mjeseci istjerati iz tih stanova one koje ćemo mi staviti unutra da ih zaštitimo.
A da je to sigurno tako pa mi imamo u našoj državi isto slučaj da ima jako puno onih koji nisu digli nikakvi kredit, koji nisu bili nikome dužni ali je došao netko i istjerao ih je bez ovrhe iz njihovih stanova i nema niti Živoga zida, niti bilo koga u ovoj državi da se bori za njihova prava i da ih vrati u njihove domove iz kojih su nasilno istjerani kao što je to gospodin Mile Horvat.
Sjećajući se nekih svojih iskustava u ovom Saboru govorio.
Pa bih upitao da li će se ikad iznaći u ovom hrvatskom društvu netko tko će pravnim vlasnicima obiteljskih kuća u ovome Zagrebu, u centru vratiti njihovo vlasništvo i deložirati one koji su bespravno, nasilno uselili u iste.
Hvala vam.
Hvala lijepo.
Odgovor na repliku.
Nisam očekivao da ću se u potpunosti s vama složiti, ali evo moram se u potpunosti od prve do zadnje riječi.
I ja se zauzimam da se pa barem u socijalne stanove ako nikako drugačije vrate oni koji su bespravno iz njih istjerani.
Evo jučer je govorio predstavnik kluba SDSS-a koliko je Srba devedesetih godina istjerano iz njihovih stanova u Zagreb, deložirano.
Došli su i marš van, ovo je sad moje, zauzeto.
Nikad im nisu vraćeni.
Koliko je Hrvata istjerano u Domovinskom ratu.
Isto tako došli divljaci, hajde napolje.
To je nepravda koja traje.
I ja se i u svom govoru sam se ovdje zauzimao za to.
Pa hajmo to rješavati sustavno kao država, hajmo napraviti jedan fond stanova po sustavu POS-a kao što ih je Čačić gradio ako ne možemo drugačije pa ispravimo tu nepravdu.
Jer šta znači ovih 18 mjeseci?
A šta ćemo nakon 18 mjeseci deložirati ih i iz tih državnih stanova?
Jer zakon ne kaže ništa šta će biti nakon 18 mjeseci.
Ništa, opet će doći policajci i tjerati ih van jer nećemo imati nikakvu zakonsku podlogu da oni ostanu unutra jer je MOST bože moj pripremio takav zakonski prijedlog.
A kad se mi s njime ne slažemo onda nam se dijele opomene, onda kršimo Poslovnik, onda nam se oduzima riječ.
To je sad nova moda kod ove parlamentarne većine.
Slažem se sa vama Culej.
Pa vidite da vam nisam dao ni opomenu, niti oduzeo riječ iako biste vi to možda željeli ali ja to ne budem.
Uvaženi kolega Goran Aleksić.
Zahvaljujem.
Kolega Staziću, kažete banke nisu krive.
Da, mogu se složiti da nisu samo banke krive, ali banke velikim dijelom jesu krive za osiromašenje hrvatskih građana jer banke u ovom trenutku prema grubim izračunima duguju pet milijardi preplaćenih kamata hrvatskim građanima i zbog toga je moj prijedlog kojeg sam jučer izrekao da se spriječi ovrha svake nekretnine u svakom kreditu koji je opterećen nezakonitim ugovornim odredbama, a takvih kredita ima preko stotinu tisuća.
Jedan način da se pomogne dužnicima da ne dođu u problem, a u problemu se mogu naći jer su osiromašeni upravo ovim nezakonitim podizanjem kamatnih stopa.
Upravo sam dobio iz Zadra obavijest to je ekskluziva, donesena je prva pravomoćna presuda kojom se vraća dužniku preplaćena kamata.
Do sad nije bilo pravomoćnih presuda nakon žalbi banaka.
Pravomoćna presuda koja je donesena u Zadru prije toga bila je donesena zbog toga što se banka nije žalila.
Međutim, upravo sam dobio informaciju da je donesena prva pravomoćna presuda nakon žalbe banke.
Dakle, možemo očekivati tsunami takvih presuda, a i to je dobar znak da je moguće čak i u ovom Parlamentu donijeti zakon kojim bi se svim dužnicima kojima je banka nezakonito mijenjala kamatne stope mogle vratiti preplaćene kamate.
Jer sad imamo sudski dokaz, pravomoćnu presudu na temelju koje možemo čak i zakonski riješiti taj problem.
Hvala.
Hvala i vama.
Odgovor na repliku.
Pacta sund servanda ugovori se moraju poštivati.
Ako je netko potpisao nekakav ugovor s bankom taj ugovor se mora poštivati.
Ako je on uključivao promjenjivu kamatnu stopu, a onda je znao da ta stopa kamatna može ići i na gore.
Ako je međutim banka radila bilo što, ne samo banka bilo tko radio nešto nezakonito i nekog drugog oštetio pa onda naravno da mu mora naknaditi štetu.
Ako je to potrebno poduprijeti još nekakvim novim zakonskim prijedlogom ja se s time slažem i pozivam i MOST da se u to uključi, ali na taj način da to ipak ide preko Vlade ili barem da vas uključe, da ne rade to sami negdje u dolini Neretve.
Hvala lijepo.
Iduća replika uvaženi kolega Branimir Bunjac.
Hvala gospodine potpredsjedniče.
Uvaženi kolega Stazić, dakle banke jesu odgovorne.
Ona naime kao što smo upravo sad čuli od kolege Aleksića djeluju nezakonito.
Znači, ugovaraju nezakonite kamate, dužni su milijarde.
Međutim, one isto tako djeluju neetično i nasilno između ostaloga.
One su kao što smo mogli vidjeti zadnjih mjeseci sklone prijetnjama, znači da će Hrvatsku tužiti na nekim međunarodnim sudovima, ucjenama, da više neće davati kredite, da će otići iz Hrvatske.
Znači, banke se postavljaju da su u stvari čak iznad hrvatske Vlade, a koliko vidim smatraju da mogu i kadrovirati u hrvatskoj Vladi jer evo potpredsjednica Vlade je iz bankarskog sektora, iz jedne uprave banke došla u Vladu bez ikakvog izbornoga legitimiteta.
Također je neupitna odgovornost HNB-a koja dakle nije ni hrvatska, ni narodna, a pitanje koliko je banka.
Ja bih volio jednom saznati precizan podatak u čijem je ona uopće vlasništvu, gdje guverner banke prima nekakvih 50000 kuna plaću više od predsjednice države, a izdaju upozorenja kao da je on meteorolog, pa evo građani ne bi smjeli ovo, ne bi smjeli ono dok se on skija.
A u stvari bi on trebao djelovati, jer nije dužnost građana da zna da su krediti u švicarskim francima uništili australijske poljoprivrednike 80-tih godina prošlog stoljeća, da je to u stvari jedna stara prevara, varka koja je odavno raskrinkana.
Hrvatska narodna banka morala je pravovremeno poduzeti korake protiv kredita u švicarskim francima, nije ih poduzela i djelomično je itekako odgovorna za ovu krizu u gospodarstvu i društvu koja se očituje zadnjih 10-ak godina.
Hvala lijepa.
Hvala.
Odgovor na repliku.
Pa gledajte ja mislim da nije ni mudro ni pametno ni opravdano tako paušalno ocjenjivati bankarski sektor.
Kažete banke nisu djelovale etično.
Pa ni nisu banke tu da djeluju moralno.
Banke rade sa novcem to je njihova osnovna zadaća.
Oni posuđuju novac i ubiru kamatu.
Mi imamo zakonom zaštićene kamatne stope, kamata ne može biti zelenaška, ne može biti prevelika.
Ako treba to smanjiti promijenimo taj zakon ako netko misli.
Prijete banke da će otići.
Pa nek' odu.
Neće one otići nikuda dok god ovdje zarađuju.
Kad bi počele gubiti otišle bi, naravno.
I došle bi druge koje bi zarađivale.
Prema tome, te neke njihove prijetnje ne treba shvaćati ozbiljno ali mislim da ih ne treba ni sotonizirati.
Odnos između građanina i banke je definiran nekakvim ugovorom.
Svakako je bolje da građani idu u banku nego da se zadužuju kod zelenaša jer i to je mnoge upropastilo.
Pa su im ovi nabijali kamate koje su sto puta veće od bankarskih kamata.
Odnos sa bankom je jedan uređen odnos i mi trebamo ukoliko treba još tamo nešto popraviti pa popravimo to zakonom ako imate nekakav razuman i pametan prijedlog da se to popravi.
A da li se građani moraju ponašati odgovorno?
Pa i građane treba pozivati na odgovorno ponašanje.
Pa ne mogu ja dignuti kredit od 500 milijuna eura a ne mogu ga vraćati, ne mogu.
I onda kad ne mogu vraćati, kad me deložiraju onda zovem Sinčića da me spašava.
Ne ide tako.
Građani također moraju biti odgovorni.
Prema tome ako guverner poziva na tu odgovornost građane onda mislim da je u pravu, onda se s njime potpuno slažem.
Hvala lijepa.
Četvrta replika, uvaženi zastupnik Tomislav Panenić.
Hvala lijepa.
Poštovani gospodine Stazić više ste puta ponovili stav, to je stav i vašeg kluba da zakon treba pripremati Vlada.
Ja bih pitao što znači Vlada?
Zakone ne uzme sigurno i piše premijer nego zakone priprema resorno ministarstvo, ako ste zaboravili resorno ministarstvo je bilo tada Ministarstvo pravosuđa jel' tako koje je pripremilo i to je jasno i predlagatelj je iznio da je to pripremljeno u ministarstvu radi svima znanih problema nije ušlo u raspravu.
Sada je isti taj ministar tamo.
Znači, njegov prijedlog je aktualan i danas i on je kao takav i prezentiran.
Prema tome, ne vidim što bismo mi dobili s obzirom da cijelo vrijeme požurujete da evo i s vaše strane je rečeno trebalo je ići u hitnu proceduru na kraju ovakav zakon, a vi biste sad to vratili još jedanput malo u Vladu.
Znači, ajmo se loptati sa samim zakonom.
Ono što bih drugo napomenuo jer zdušno ste branili zapravo tekovine komunizma ali ste zaboravili možda da u to vrijeme niste mogli biti ovršeni jer niste mogli na kraju ni posjedovati ni nekretnine, netko vas je bio ograničavao, nije se priznavalo privatno vlasništvo.
Bilo je tada banaka ali kako da uzmete kredit, kako da vas netko stisne kad je bio takav sustav gdje ne priznaju uopće da imate privatnu svojinu.
Ja isto tada sam bio ipak mlađi, dijete, ali se dobro sjećam da smo morali stajati u redu i za najosnovnije životne namirnice, za šećer i slično.
Mislim to je gore nego ovrha, ne možete uopće uspoređivati.
Meni je teško čak sam se i pokušao suzdržati ali ovo jednostavno ne mogu da ne kažem vaša usporedba oko istjerivanja ljudi iz stanova je stvarno neumjesna.
Da ste bili u mom mjestu nikoga nažalost nisu istjerali samo nego su mu uzeli i život.
Znači iz njegove jedne nekretnine istjerali su ga i jedini život su mu oduzeli.
Tako da uspoređivati to što ste vi sada usporedili je stvarno neumjesno.
Znači, to ne možete uopće u ovome kontekstu raspolagati.
Ali očigledno da je i vama namjera evo gledajući samo kad se vraćate i na moju inicijativu od jučer da je samo INA vam u mislima.
Hvala lijepa.
Prvo, zašto Vlada?
Pa zato što Vlada ima neke instrumente koje saborski zastupnici nažalost nemaju.
U Vladi i ministarstvu postoje pomoćnici, postoji vladin Ured za zakonodavstvo, postoje tijela koja su osposobljenija nego saborski zastupnici da izrađuju zakone.
Bilo bi dobro kad bismo mogli da i Sabor ima takva tijela i takve stručne službe.
Ali kod nas saborski zastupnici nemaju ni kancelariju, nemaju ni ured.
Po klubovima na koljenima pišu svoje prijedloge zakona i svoje rasprave.
Takva je situacija.
Zato Vlada.
Ako kažete da je ovaj zakon pripremljen u Vladi onda se moramo zapitati kakvi su to tamo pomoćnici bili, jesu li još uvijek, tko je njih tamo zaposlio i s kojim kvalifikacijama?
Jer ovo, ovakvo nešto jedna stručna osoba ne može napraviti.
Mora se sramiti ako to napravi ili izgubiti posao.
Jer pisanje zakona je malo ozbiljnija stvar nego što vi to mislite.
Eto, zato Vlada.
Što se tiče onoga što ja ovdje govorim u Saboru pa mogu vam ponoviti ono što je Maras nekom odgovorio, nećete mi vi određivati što ću ja ovdje govoriti u Saboru i kakve ću ja usporedbe raditi.
Oprostite, ja vama ne odgovaram.
Vi možete imati svoje mišljenje o bilo čemu, a ja vama neću osporavati pravo da imate svoje mišljenje.
Ja mislim da je deložacija ljudi bez obzira koje nacionalnosti oni bili prije rata i u ratu pa nešto besramno.
Oduzeti nekome život je zločin.
Pa ne mislite valjda da ja pravdam nekoga tko je nekome oduzeo život, taj zločin.
Ako ste mi to probali staviti u usta.
Za sve te koji nisu kažnjeni pozivam i ovu Vladu kao i svaku drugu koju sam pozivao da ih pronađu i da ih sude.
Jer to ne smije ostati nekažnjeno ni u jednom društvu koje želi biti pravedno.
Hvala lijepa.
Evo ovako imamo još četiri replike, sada ćemo onda odraditi jednu zadnju, to je uvaženi kolega Nikola Grmoja, a nakon toga je stanka.
Prvi poslije stanke bit će uvaženi kolega Gordan Maras.
Poštovani potpredsjedniče.
Evo ja sam odustao od povrede Poslovnika jer vidim da nema nikakvog smisla, znači da kolege i dalje krše Poslovnik pa ću se poslužiti replikom.
Ovdje se željela nametnuti teza da MOST želi ugasiti Sisačku rafineriju i ako već raspravljamo tako da smo van teme onda ću i ja odgovarati van teme.
Znači kolege iz SDP-a su odgovorne zajedno sa svim bivšim vladama zato što se MOL ponaša ovako kako se ponaša prema Hrvatskoj.
Vlada SDP-a znači vaša vlada je prodala Bijele noći za 74 milijuna dolara, a od 2002. kada su Bijele noći prodane one su imale dobit od pet milijardi dolara.
Vi ste za to odgovorni, a ne MOST.
Znači za ovo što se sada događa sa INA-om odgovorne su bivše vlade, a ne MOST, i MOST-ovi ministri.
Evo tu je bivši ministar Panenić i ministar Dobrović će učiniti sve da ne dopuste MOL-u da ugasi Sisačku rafineriju.
Hvala.
Prvo imamo povredu Poslovnika, uvaženi kolega Gordan Maras.
Hvala lijepo gospodine potpredsjedniče.
Gospodin Grmoja je prekršio članak 232. nema potrebe posebno obrazlagati s obzirom da je sam to priznao da će to napraviti je napravio, pa vas ja molim da me opomenete.
Ja nisam to napravio niti je to predsjedavajući utvrdio.
Ali vi ste sami rekli s namjerom ste ušli da prekršite Poslovnik i ja molim samo predsjednika da to konstatiram, a neka se gospodin Dobrović dogovori sam sa sobom prije nego što vi nama objasnite što on misli.
Evo ovako, ja neću sada izreći opomenu jer nisam ni vama na prvu izrekao, samo malo, neću.
Nisam ni vama na prvu izrekao opomenu nego tek nakon što ste više puta kršili Poslovnik pa sam vam onda izrekao opomenu.
Kolega Grmoja ako ponovo to napravi onda ću i njemu izreći opomenu kao što i kolega Stazić na trenutke isto tako zalazio u područja koja su izvan teme.
Ali mi smo u Parlamentu i mislim da moramo dozvoljavati ponekad i raspravu koja je negdje na ivici onoga što je dozvoljeno i mislim da ne treba od toga raditi problem.
Odgovor na repliku.
Pa prvo mi je beskrajno drago da je kolega Grmoja konačno shvatio šta je Parlament i da može govoriti i na rubovima, na marginama glavne teme jer Parlament zbog toga i postoji.
Žao mi je da mu je ta spoznaja tako teška pala da je odmah morao napustiti sabornicu ne sačekavši odgovor na svoju repliku, napustio je i kao predlagač.
S obzirom da je čovjek otišao valjda iz straha što ću mu odgovoriti na repliku, ja sasvim džentlmenski od tog odgovora odustajem.
Hvala vam svima.
Nastavljamo u tri sata.
Nastavljamo sa radom.
Osnov nam je izlaganje kolege zastupnika Stazića.
Sljedeća replika je uvaženog kolege Gordana Marasa.
Hvala vam lijepa gospodine potpredsjedavajući.
Kolega Stazić u svojoj raspravi je spomenuo nešto što ja mislim da je sukus cijelog problema ovog zakona koji de facto ne rješava problem nego ga prolongira i postoji velika mogućnost da on kasnije intenzivira se odnosno da ljudi nakon 18 mjeseci koji opet neće imati nikakvo rješenje budu u još većem problemu nego prije a to je da nemamo sustavno i trajno rješenje.
Čudno je da država poput Hrvatske nema modela socijalne gradnje, odnosno socijalnih stanova i da nismo u mogućnosti svake godine proizvesti ili izgraditi ili omogućiti za socijalno najugroženije građane RH da bude stotinu ili dvije stotine ili tri stotine stanova i da onda umjesto ovih najamnina de facto taj novac koji su kolege iz MOST-a predvidjele da potroše za godišnje najmove stana da ulažemo u izgradnju tih socijalnih stanova i omogućimo ljudima trajno rješenje odnosno dok se oni ne snađu, dok ne nađu posao, dok im se ne omogući da svojim radom i zaradom si plaćaju najamninu ili kupe novi stan.
To je po meni najveći nedostatak.
Znači prolongiramo nešto, ne rješavamo ništa i na kraju krajeva problemi će biti iz dana u dan sve veći i veći.
Naravno ljudima treba omogućiti prvenstveno rješavanje problema kroz njihov posao i zaradu a nakon toga razmišljati o tome kako ćete pomoći nekom 18 mjeseci jer to su zbilja vatrogasne mjere.
I još jednom protestiram ovdje pred Hrvatskim saborom iako je 3 sata, tek je krenula druga sesija rasprave, opet nikoga od predlagača zakona nema.
To je po meni omalovažavanje nas saborskih zastupnika, Hrvatskog sabora od kluba MOST-a, nikog od četvorice predlagača zakona u ime MOST-a ovdje nije prisutno da bi mogli sa nama raspraviti.
Hvala lijepa.
Odgovor na repliku uvaženi kolega Stazić.
Pa kolega Maras, nemam vam šta za ovaj prvi dio replike odgovarati, tu ste potpuno u pravu.
Ali digao sam pločicu odgovora za repliku samo zato, još jedanput da i ja ponovim i da konstatiram.
Ovdje pred hrvatskom javnošću nema predstavnika MOST-a.
To su oni koji bi kažnjavali zastupnike sa 500 kuna zato što ne dolaze u Sabor.
Ja predlažem da počnemo sutra sa njihovim kažnjavanjem.
Dobro onda bi sada bilo jako puno zastupnika i zastupnica kažnjeno pa ćemo ipak još malo sačekati sa tom mjerom.
Iduća replika je uvaženi kolega Marin Škibola.
Hvala poštovani potpredsjedniče Sabora.
Slušajući izlaganje gospodina Stazića čuo sam par besmislica.
Jedna od tih besmislica je ta što je on raspravu o Ovršnom zakonu pretvorio u ideološku raspravu.
To je prva stvar.
A druga besmislica je ta što on kao predstavnik socijaldemokracije, bar tako se stranka zove koju on predstavlja jest stao u obranu banaka umjesto u obranu ljudi.
Mislim da pogleda na taj problem kako on gleda, gleda više kroz tu neku mikrorazinu da su ljudi sami sebi krivi što su uzimali kredite.
Međutim problem je veće naravi i on obuhvaća makro aspekt i smatram da bi gospodin Stazić trebao uočiti tu problematiku.
Eto, hvala.
Hvala.
Odgovor na repliku.
Banke vam djeluju i u društvima gdje postoje socijal-demokratske vlade.
Ako niste znali, malo se raspitajte.
Prema tome, djelovanje banaka sa socijal-demokracijom ne stoji ali baš ni u kakvoj vezi.
Toliko o besmislicama.
Dobro.
I zadnja replika je uvažena zastupnica Marta Luc-Polanc.
Zahvaljujem potpredsjedniče Sabora.
Ja moram reći da se u potpunosti slažem sa raspravom zastupnika Stazića i isto kao i on želim navesti, odnosno potpuno se slažem sa njegovom konstatacijom da su izmjene Ovršnog zakona od Ovršnog stvorili sada površan zakon.
Jer Ovršan zakon je procesni zakon.
To je zakon kojem je svrha naplata potraživanja.
Dakle mi ne možemo u njega na taj način ugrađivati socijalnu komponentu da on izgubi svoj smisao.
Dakle kod svake izmjene Ovršnog zakona a ovršni postupci, znate u sudu su vrlo brojni postupci i oni u bitnom zagušuju rad suda tako da svake izmjene i dopune Ovršnog zakona trebaju ići ne samo u cilju da se brine o ovršenicima i o ovrhovoditeljima nego i u cilju efikasnosti postupka kako bi se u konačnici rasteretili i sudovi.
Tako da ove socijalne komponente koje se unose koje uvode i djelovanje centra za socijalnu skrb koje će bitno ukomplicirati postupke su nepotrebne, one se trebaju regulirati drugim zakonskim propisima a Ovršni zakon je prije svega postupak naplate potraživanja koji treba biti efikasan.
Zahvaljujem.
Nema odgovora na repliku, tako da prelazimo na sljedeću pojedinačnu raspravu.
To je zastupnica Romana Jerković koje isto tako nema pa gubi pravo na raspravu.
Nakon kolegice Jerković, sljedeći se javio uvaženi zastupnik Kažimir Varda.
Izvolite.
Gospodine potpredsjedniče, kolegice i kolege.
Da ne ponavljam zapravo da ima li svrhe razgovarati kada nema predstavnika predlagatelja.
Ali u krajnjoj liniji već evo skoro 2 dana vodimo raspravu o ovom zakonu odnosno o Izmjenama i dopunama ovoga zakona pa ću ja samo ponoviti neke natuknice ono što smatram da je važno reći.
Koliko će to predlagatelj uzeti u obzir to je sada njihova stvar.
Kad u državi imamo 330 tisuća blokiranih građana i 32 tisuće privatnih pravnih osoba onda to stvarno predstavlja problem ne samo tih osoba, pojedinaca nego je to i ekonomski, i pravni i ljudski a ja bi se usudio reći i problem nacionalne sigurnosti.
Mi smo od donošenja izvornog zakona, Ovršnog zakona do sada koliko sam ja uspio izanalizirati imali negdje oko 352 izmijenjene odredbe.
Te izmjene i dopune Ovršnog zakona nisu dovele do manjeg broja građana u blokadi.
Imam pred sobom jednu povijesnu tablicu koju je izradila mislim stranka ili udruga ne znam blokiranih „Odblokirajmo Hrvatsku“ od 2010. do 2016. godine.
Ovakvo je to kretanje u 12 mjesecu 2010. godine imali smo 25 606 građana u blokadi, krajem 2011. 219 421 građanin u blokadi, krajem 2012. 212 317 tu imam i podatak da je dug iznosio 13 milijardi kuna, u 2013. godini 299 795 građana dug u blokadi je iznosio 23 milijarde 82 milijuna, krajem 2014. godine 322 500 građana dug je iznosio 31 milijardu 06 milijuna kuna, da bi u 2016. godini dug u lipnju mjesecu iznosio skoro 40 milijardi kuna i to od 328 788 građana.
Ja uvažavam da u dugu, kreditima ima i onih koji su manipulirali sa novčanim sredstvima, koji su kupovali jahte i avione i ne znam ti šta, ali mislim da je to vrlo mali broj.
I ne bi taj cijeli problem dizao na razinu takvih dužnika.
Međutim, s čime možemo riješiti ovaj dug?
Ja ne vjerujem da možemo riješiti i ovim izmjenama i dopunama zakona, ne vjerujem tim više što mislim da će uvođenjem i ovog socijalnog elementa u Ovršni zakon, ovo što je maloprije i kolegica kroz repliku kazala prouzročiti samo novu diskriminaciju i to na štetu najugroženijih socijalnih kategorija.
Na tu opasnost su upozorili i kolege zastupnici načelnici općina i gradova u odnosu na onu socijalnu kategoriju nedostatak stanova, stambenog prostora itd.
Kako se to može riješit?
Pa znate načelno možemo reći gospodarski ratom, zapošljavanjem, redovnim isplatama plaća, redovnom isplatom otpremnina, isplatom iz stečajne mase posebno radnika koji su ostali bez posla i novim zapošljavanjem.
U raspravi je posebno kolege zastupnika Aleksića istaknuto niz meni se čini dobrih prijedloga, posebno onaj prijedlog koji se odnosio na prodaju nekretnine koja je u hipoteci kod banke, ne dovodeći u pitanje položaj banke kao vjerovnika.
Tu moramo biti vrlo oprezni, ne možemo nacionalizirati banke niti možemo njihova potraživanja dovesti u pitanje.
Ali što banke rade?
Gospodin Aleksić je predložio predlagateljima da kod izrade zakona u drugom čitanju uzmu u obzir prijedlog da dužnik sam prodaje nekretninu ne ide ne ispod, ne iznad 80% vrijednosti.
Međutim, banke imaju drugi postupak.
Ja imam ovdje jedan konkretan slučaj koji mi se jedan poduzetnik javio i kaže slijedeće, digao sam 350 tisuća eura kredita, dao sam hipoteku na vlastitu nekretninu koja je procijenjena od sudskog vještaka i od vještaka banke na 1 milijun i 500 tisuća eura.
Počeo je otplatu djela duga, zapeo je u poteškoće i onda banka šalje ponovno svog stručnjaka za procjenu i procjenjuje nekretninu na 870 tisuća eura.
E tu su moguće malverzacije banke.
Zbog čega se mijenja procjena nekretnine?
Ako sam zaključio ugovor sa bankom na x iznos, a banka prihvaća da moja nekretnina vrijedi 5 puta više od toga.
Zbog čega banka kad odlazi u ovrhu mijenja vrijednost nekretnine?
To su malverzacije, to je zapravo pljačka.
Ako bi prihvatio predlagatelj prijedlog gospodina Aleksića onda mislim da bi ovakav dužnik mogao tu svoju nekretninu prodat a recimo nek je proda u pola cijene, namirit će dug prema banci i još će mu ostat nešto novaca.
Ovako ga blokira kompletno sva sredstva.
I u konkretnom slučaju čovjek sa 70 godina jer su mu blokirani svi računi ostao je na minimalnoj mirovini od 2200 kuna i bez ičega.
Ono što bih ja preporučio predlagateljima da skratim da ne ponavljam rasprave to je sljedeće.
MOST ima, imate mogućnost kao predlagatelj prihvatiti sve prijedloge, primjedbe iz ove naše rasprave ovdje, a imate i mogućnost sukladno članku Poslovnika 188.
I mislim da bi to, da bi na taj način ne samo Vlada kao predlagatelj sa među resorskim, sa resorima sa kojima raspolaže, resursima s kojima raspolaže imala i uzela u obzir i onaj dio rasprava u ovoj sabornici koji se odnosio na ostali set zakona vezano uz Ovršni zakon.
Na taj način bi došli do kvalitetnog rješenja.
Hvala lijepo.
Hvala i vama.
Na izlaganje uvaženog kolega Kažimira Varde imamo tri replike.
Prvi se za repliku javio uvaženi kolega Ivan Pernar.
Poštovani kolega Varda, pa evo što reći kako kaže onaj viralni hit koju poruku poslati.
Nalazimo se u situaciji da vi pozivate ljude da se dug ne može osporavati i da ga nedvojbeno treba vratiti.
Međutim, znate i sami da naša vlastita država čiji smo mi zastupnici u Saboru nije u stanju vratiti svoje dugove, ne samo dugove.
Nema novaca ni za trenutne rashode.
Koja je sudbina države koja ne može vratiti svoje kredite?
To je privatizacija na HDZ-ov način koji smo već imali prilike vidjeti i zapravo daljnje uništavanje naše zemlje i zbog toga smatram da bi trebali kao zastupnik shvatiti da je dug nemoralan, amoralan, da je proces stvaranja novca kriminalan i da su naši građani žrtve zavjere na isti način kao i sama država.
Hvala.
Odgovor na repliku, kolega Varda.
Kolega Pernar, šta da vam odgovorim.
Vaša rasprava na tu temu je uvijek ista.
Već ste dobili odgovor.
Dragovoljno ulazite u dužničko-vjerovnički odnos, dragovoljno ulazite u to.
Istina bog ostanete bez posla, smanji vam se plaća, sve je to u redu, ali je dug, dug.
Ne možete ga riješiti.
Možete ga riješiti socijalnim zakonima ili eventualno pomoći države, ali ga ne možete riješiti Ovršnim zakonom.
Ovršni zakon ono što je rekao moj predsjednik kluba je sjekira.
Pazi se u što ulaziš, pazi se što potpisuješ i pazi se što piše sitnim slovima.
Hvala.
Druga replika, uvaženi kolega Ivan Vilibor Sinčić.
Hvala vam potpredsjedniče Hrvatskog sabora.
Evo kolega Varda vi ste spomenuli između ostalim procjene nekretnine.
Upravo je to veliki problem ako govorimo o samoj dražbi, samoj prodaji nekretnine.
Znači, to su obično krediti na duže vrijeme.
Ljudi su u ona vremena kada je tržište nekretnina bilo dakle visoko, kada su nekretnine vrijedile više imali su jednu procjenu.
Na temelju toga su uzeli kredit, onda je došlo do sloma.
Pala je vrijednost nekretnina i sad ostanu bez posla, iz niza razloga ne mogu vraćati kredit da ne nabrajam sad sve razloge kojima sam svjedočio i dođe do dražbe i dođe opet do procjene nekretnine.
Ali što se sad događa.
Sad je druga procjena.
U međuvremenu je tržište palo i onda imamo one famozne tri dražbe već prema kojem zakonu jel' to polovina, trećina itd.
I nije rijedak slučaj da se cijela imovina, cijela djedovina gubi na dražbi i da se nekretnina proda za sitniš koji nije dovoljan niti da naplati se preostali dug.
Znači ostanete bez sve imovine i sav onaj novac što ste godinama, godinama plaćali uzalud ste plaćali.
To treba biti glavna intencija ovoga zakona da onemogući i ne samo ovog zakona nego i zakona koji su srodni.
Možemo pričati o stečajnom zakonu, o naplati nad novcem, o osobnom stečaju potrošača itd.
Dakle, u tom smjeru trebaju ići ove izmjene.
Hvala.
Hvala i vama.
I zadnja replika, uvaženi kolega Goran Aleksić.
Kolega Varda hvala na vašem izlaganju.
Ja sam naravno iznjedren iz Udruge Franak, to svi znaju.
Udruga Franak je legalist, Udruga Franak smatra da se dugovi moraju vratiti.
Problem je prekomjernog dugovanja, a prekomjerno dugovanje je ono dugovanje koje je uzrokovano nezakonitim poslovanjem prije svega hrvatskih banaka.
I u duhu ovog što ste rekli da se prihvate moji prijedlozi, pa i neki drugi prijedlozi znamo da će ovo ići na javnu raspravu pa će biti vjerojatno još dosta prijedloga.
A ja sam jučer dobio usmene poruke i iz MOST-a i iz HDZ-a da će oni prihvatiti nas, odnosno mene i moje kolege koji su stručni iz pravnih i ekonomskih sfera, da zajednički pokušamo ovaj prijedlog doraditi u konačni prijedlog, pa ja očekujem da će se to i dogoditi i da će uz jednu kvalitetnu javnu raspravu izmjene i dopune Ovršnog zakona biti daleko kvalitetnije nego što je ovaj prijedlog i da će uistinu poboljšati situaciju sa potencijalnim ovršenicima.
Prije svega je bitno da se uistinu zabrani i spriječi ovrha svake nekretnine koja je opterećena bilo kakvim nezakonitim ugovornim odnosom.
Evo kao što sam rekao danas je donesena i prva pravomoćna presuda u Zadru, tako da je otvoren put svim osiromašenim dužnicima da vrate svoje preplaćene kamate, a nadam se da će i država nešto poduzeti u tome smjeru.
Prije svega je potrebno riješiti problem zastare nakon kolektivnog sudskog procesa, jer problem zastare nije riješen.
Ne zna se da li zastara teče unazad pet godina ili zastare nema uopće.
To ćemo morati riješiti kroz ovaj Dom.
Hvala.
Odgovor na repliku.
Kolega Aleksić, mislim da smo se potpuno usuglasili, ali ja ipak mislim da bi bilo dobro da se primijeni članak 188.
Poslovnika.
On predviđa također javnu raspravu zainteresiranih subjekata, ali mislim da Vlada ima bolje mogućnosti sa svojim ministarstvima da pripremi kvalitetan prijedlog zakona.
Hvala.
Hvala.
Iscrpili smo replike.
Idemo na sljedeću pojedinačnu raspravu, a to je uvaženi kolega Branimir Bunjac.
Poštovani potpredsjedniče, uvažene kolegice i kolege, da, ovdje se sada raspravljalo o tome da li su dugovi legalni ili nisu, da li ih treba plaćati ili ne.
U svakom slučaju dugove treba plaćati, to nije sporno.
Ali je recimo sporno na koji način je dug nastao i o tome Živi zid ustvari ima jedan detaljno razrađeni program o kojem ćemo imati prilike raspravljati vjerujem sljedeće 4 godine.
Ono o čemu ja sada želim ovdje još razgovarati temeljem onoga što smo rekli jučer su upravo ti, jedan problem je u posrednicima kod naplate duga.
Znači jedan od posrednika u naplati duga je npr. FINA, zatim su to javni bilježnici, odvjetnici koji dakle često troškove svojeg postupka, troškove ovrhe naplate više nego što iznosi glavnica duga.
I zna se dogoditi dakle da se za jednu kunu duga plati tri kune troškova ili čak dvadeset kuna pa i više.
Evo recimo jedan primjer.
FINA za jednu stranicu isprinta dugovanja dužnika, naplaćuje 37 kuna.
Inače u fotokopirnici jedna stranica košta 16 lipa, a oni ih naplaćuju kao da ih piše rukom neki čovjek krasopisom znači nevjerojatnih 37 kuna.
S time da mnogi dužnici ustvari moraju isprintati 10 do 15 stranica.
I postavlja se pitanje ako mu je račun blokiran otkud njemu novci da plate dakle samo to printanje po takvoj cijeni.
Također recimo FINA naplaćuje 175 kuna za provedbu ovrhe ali to ne radi čovjek, to radi sustav.
Znači provedba ovrhe se bilježi u sustavu i čovjek pri tome ne mora raditi ama baš ništa, ta provedba se može napraviti teoretski u 3 sata u noći automatizmom ali se ona naplaćuje 175 kuna.
I sada ako neki čovjek nema za platiti dug odjednom pa mu se svaki mjesec provodi ovrha znači recimo 12 mjeseci oni mu 12 puta 175 kuna uzmu 2100 kuna godišnje za ništa, za nikakav posao.
Ne znam da li vam je poznato u Sloveniji se zahtjev za ovrhu temeljem vjerodostojne isprave podnosi elektroničkim putem i to sama osoba, odnosno pravna osoba kojoj je netko dužan podnosi tu zahtjev za ovrhu.
Taj zahtjev košta otprilike jedno 3 eura.
Tek u slučaju da dužnik osporava vjerodostojnu ispravu tek tada se ide na ovrhu ali opet putem suda.
Znači, ne putem nikakvih javnih bilježnika niti putem nekih drugih ustanova.
To je veliki problem.
To je ono što sustav naplate potraživanja čini između ostaloga odnosno dodatno duboko nepravedno.
Da su ove ovrhe i ovakav Ovršni zakon nepravedni svjedoči između ostalog i mučne scene koje gledamo na deložacijama.
Ja ne znam jeste ikada upalili youtube program Živog zida pa pogledali barem jednu, scene s barem jedne a ljudi se i bez deložacija od ovrha doslovce razbolijevaju.
Znači, starije osobe recimo imaju ozbiljnih psihičkih problema zbog ovrha.
Ja poznajem mnoge ljude osobno koji nemaju miran san, koji su na mnogobrojnim farmaceutskim terapijama odnosno farmakološkim a neki su i vrlo, vrlo ozbiljno bolesni.
Evo slučaj Ignaca Posavca recimo iz Ivanovca on je zbog ovrha dobio tumor, a sad kad je dobio rješenje za procjenu nekretnine žena mu je doživjela moždani udar.
Samo i jedino zahvaljujući ovrhama koje nisu dakle pravedne, pravedno utemeljene.
Ako poznate slučaj Dejana Lesara iz Pribislavca koliko on pati i njegova obitelj psihički od stresa zbog ovrha koje ima već godinama.
Upoznajte slučaj Ane Jurički koja mi je jučer napisala da će se doći pred Sabor raznijeti bombom kad je slušala našu raspravu.
Znači ljudi su jednostavno od ovakvog Ovršnog zakona doista bolesni, a neki su i umrli i počinili suicid temeljem tog.
Znači, ovdje se ne radi o pitanju naplate.
Nitko ne osporava pitanje naplate, glavnice duga pa i kamate nego se radi o tome da ovaj Ovršni zakon doslovce uništava zdravlje i ubija naše građane.
Iz toga razloga mi moramo poduzeti sve mjere da bi ovo stanje čim prije prestalo i da bi ovo naše društvo čim prije ozdravilo.
Također, ja moram napomenuti da je ova država socijalna i prema našem Ustavu kao što sam već govorio i ne mogu razumjeti da u Hrvatskoj nema dovoljno stambenog prostora da bi svi stanovnici Republike Hrvatske imali gdje stanovati zajedno sa svojim obiteljima.
Nijedno živo biće na kugli zemaljskoj osim čovjeka nije bez doma.
A mi sada i dalje dopuštamo da se provode deložacije iz doma.
Znači, ništa nismo poduzeli da bi se te deložacije zaustavile nego ćemo kao deložirati u socijalne stanove.
Hrvatska ima sasvim dovoljno prostora ne za četiri milijuna stanovnika nego za deset milijuna po potrebi.
U Hrvatskoj su desetine tisuća stanova prazni, a mi svakoga dana povećavamo broj beskućnika.
Također Ovršni zakon ne predviđa recimo mogućnost prijeboja duga, ne bavi se time.
Imamo recimo slučaj Željka Dujanovića kojemu je poslodavac Naklada „Ljevak“ dužna 156 plaća i otpremninu za 18 godina rada, a njemu se oduzima kuća zbog duga od 39 tisuća kuna a njemu je poslodavac dakle dužan milijun i više tisuća kuna i nitko ne vodi o tome brigu.
Njemu će se kuća oduzeti, ali nekakvom zaštićenom tajkunu se neće naplatiti niti jedna jedina kuna duga.
Predlažem da se uvede mogućnost savjetovanja za dužnike na račun države, pa kad FINA već ima četiri tisuće zaposlenika, neka onda ti zaposlenici nešto rade umjesto da printaju stranice za 37 kuna.
Napomenuo bih također da 43% blokiranih u ovoj državi ima dug manji od deset tisuća kuna.
Radi se o minimalnim iznosima, međutim jednom kad dug nastane, kada blokada nastane dužnik se više ne može godinama odblokirati.
93% blokiranih je blokirano duže od godinu dana što potvrđuje ove moje riječi.
Također napominjem da je prošle godine samo 2015. na ovrhu došlo šest tisuća nekretnina, a da ovaj prijedlog izmjena zakona predviđa zbrinjavanje nekih maksimalno 200 obitelji, što znači jednog vrlo, vrlo maloga postotka ljudi za koje nije sasvim sigurno na koji način će se to onda i realizirati.
Na kraju bih se želio osvrnuti na to da se ovdje govorilo nekoliko puta da Živi zid nudi kritike, a ne i rješenja pa bih ovom prilikom želio ponuditi i ona zakonska rješenja za koje se zalaže Živi zid, koja ćemo mi svakako tijekom drugog čitanja i prezentirati u određenim amandmanima.
Znači prije svega, zabraniti posrednike u naplati dugovanja, osobito agencije za utjerivanje dugova, njih treba trenutno zabraniti. zabraniti deložacije iz jedine nekretnine, poništiti kompletno poslovanje nelegalnih RBA zadruga i troškove ovrhe minimalno smanjiti.
To bi bio minimum koji se može napraviti da se ovaj Ovršni zakon odnosno njegove izmjene konačno konkretno osjete u životu svakoga od nas.
Hvala lijepa.
Hvala lijepo.
Imamo tri replike.
Prva replika kolega Giovanni Sponza.
Poštovani zastupniče, bezrezervno podržavam vaš stav kada pozivate na socijalnu osviještenost.
Ne mogu pričati dok gospodin Pernar telefonira, ne zna da ćete mi zaštopati vrijeme jel će on prestati pričat.
Zahvaljujem.
Želio bih nastaviti kazati da politika koja ne iskazuje socijalnu osjetljivost ne štiti najslabije, ne štiti najugroženije skupine građana zapravo gubi temeljnu bit svog djelovanja i tu vjerujem da se 100% slažemo.
No zamolili su me građani da vas ovoga puta, predstavnika Živoga zida priupitam i postavim nekoliko konkretnih pitanja i molit ću vas i za konkretne odgovore.
Prvo, kada idete na sprečavanje deložacije, da li idete na poziv bez ikakve provjere ili se prije toga informirate da li osoba koja se deložira hrvatski državljanin ili strani državljanin i da li je toj osobi to jedina nekretnina?
I drugo pitanje, sa moralnog aspekta, prije nego što idete na sprečavanje deložacije građani me pitaju, da li se vi informirate da li je osoba osuđivana za kaznena djela, da li je izdržavala zatvorsku kaznu i da li se ogriješila za neke od pozitivnih propisa u RH?
Zahvaljujem.
Odgovor na repliku.
Hvala gospodine potpredsjedniče.
Uvaženi zastupniče.
Živi zid ide na deložaciju samo na poziv.
Znači mi nikoga ne tjeramo da bi ga dolazili braniti od deložacije, a pokušavamo prema mogućnostima saznati kakvo je imovinsko stanje osobe koja traži obranu i oko toga smo razvili jednu vrlo visoku ozbiljnost.
Možda se jednaput, dvaput dogodilo da osoba nije bila prema nama iskrena, ali u većini slučajeva ljudi zaista traže pomoć onda kada više nemaju kuda i u principu oni su zaista žrtve.
Mi nastojimo između ostaloga ispitati kakve su okolnosti koje su dovele do deložacije.
Što se tiče vašega drugog pitanja mi ne provjeravamo da li je netko osuđivan ili nije jer za to postoje nadležna tijela RH, a također napominjem da često osoba koja se deložira nije sama u kući, često živi i supruga i majka i djeca koja su potpuno nevini, ali bez obzira na sve kako god čovjek živio on ima pravo na dom.
Svatko ima pravo na dom.
Znači pravo na dom i siromašan i bogat i pravo na dom ima i pravedan i nepravedena, barem onaj koji je odslužio kaznu.
Znači dom se ne bi smio oduzeti niti jednom jedinom živom biću, uključujući i životinje, a kamoli čovjeka.
Hvala.
Hvala lijepa.
Drugi se javio za repliku, uvaženi kolega Goran Aleksić.
Sve što je uvaženi kolega Bunjac rekao u principu je točno i upravo u tom smjeru sam jučer predložio izmjene da se spriječi ovrha nužnog stambenog prostora koji nije pod hipotekom, da se spriječi ovrha nužnog stambenog prostora koji se ovršava zbog duga koji je manji od 50 tisuća kuna i da se spriječi ovrha svake nekretnine koja je opterećena nezakonitim kreditnim obvezama.
Druga stvar, predlažem kolegama iz Živog zida koji su samnom u koaliciji da svakako svoje prijedloge napišu i to što detaljnije pa ćemo svi skupa, nadam se to analizirati.
I ja očekujem od MOST-a da te prijedloge prihvati jer nema u njima ništa loše, oni su argumentirani, oni će biti za boljitak svih budućih potencijalnih ovršenika.
I uistinu nema razloga da se ti prijedlozi ne prihvate.
Mislim da svi koji ovdje sjede se sa time slažu.
Odgovor na repliku.
Pa poštovani kolega Aleksić, hvala na vašoj replici.
Dakle mi zaista podržavamo ove riječi da treba raditi u interesu građana.
Znači mi ćemo svakako podnijeti svoje amandmane i dati ćemo svoja mišljenja.
Suprotno onome za što nas neki optužuju mi ovdje nismo došli zbog sebe, ponajmanje smo došli zbog nekakvoga populizma.
Mi želimo pomoći građanima i ukoliko vladajuća većina pristane na to da se ljude prestane izbacivati iz doma i da se ljudi zaštite od pretjeranih troškova ovrhe mi ćemo u svakom slučaju to podržati i oko toga neće biti dakle nikakvoga spora.
I treća replika uvaženi kolega Gordan Maras.
Hvala lijepo.
Gospodine Bunjac, u vašoj cijeloj raspravi i na kraju u zaključcima postavlja se pitanje da li ste svjesni da jednim dijelom kada bi se onemogućila pogotovo u slučaju uzimanja kredita ovrha nad nekretninom makar ona bila i jedina da bi ste na taj način onemogućili mnogim ljudima da dođu uopće do kredita.
Znači to je problem.
Ja sam više sklon tome da mi osiguramo ljudima da ih se ne izbacuje iz njihovih jedinih nekretnina u slučaju kada su socijalni slučajevi, kada to država određenim standardima definira.
Neka država preuzme tu nekretninu, stane u otplatu ako je to moguće naći neki model i neka ljudi ostanu kao socijalni slučajevi, kao statusni, ja bih rekao da država definira šta je to koja osoba potpada pod taj kriterij.
Jer može se desiti da u jednoj nekretnini bude osoba i sa 20 tisuća plaćom.
Zbog čega bi nju zaštitili od toga kada si ona može sutra iznajmiti na tržištu neku drugu nekretninu i živjeti najnormalnije bez ikakvog problema dalje svoj život?
Znači morate voditi računa u slučaju kada bi poslali ovakvu poruku da tisuće i tisuće ljudi ne bi mogli doći do kredita.
Znači mladi ljudi koji sada žele kupiti stan, kada bi donijeli takvu odredbu ne bi mogli doći do kredita.
Ja sam za to da ljude zaštitimo.
Mislim da je to grozno da se bilo kome desi u životu da izlazi iz svog stana sa obitelji.
Ja sam svjestan koliko su to teške situacije da ljudi ne samo da su očajni i da se razbolijevaju i da to jednostavno trebamo na neki način riješiti ali treba napraviti stvar da ne napravimo još tri nova problema sa time.
Znači treba naći nešto što će omogućiti ljudima koji nemaju novca da žive u svojoj nekretnini, da ih se ne izbaci van.
Ali s druge strane zašto bi netko s 20 tisuća kuna dobio takvu zaštitu?
Ja nisam za to.
Odgovor na repliku.
Gospodine Maras, dakle ja osobno moram priznati ne znam da li poznajem 5 ljudi u Hrvatskoj koji imaju plaće 20 tisuća kuna, ne znam je li ima predsjednik Sabora toliko.
A najmanje sam čuo da bi netko od 20 tisuća kuna bio deložiran.
Koliko sam ja primijetio tijekom deložacija to se uglavnom radi o teškim socijalnim slučajevima koji imaju primanja manja od 2 tisuće kuna po članu domaćinstva.
Ono što ste vi dobro napomenuli da bi se država trebala uključiti u zaštitu jedine nekretnine.
Mi smo imali svojevremeno mogućnost da mlade obitelji koje kupuju prvu nekretninu imaju porezne olakšice, plaćala se kamata.
I to nije bila mala svota, plaćalo, mogli ste platiti godišnje dvije rate sa tim subvencijama.
Međutim, te subvencije i onda su mlade obitelji tamo 2004., 2005. krenule kupovati nekretnine, čim su kupile nekretnine nakon godinu dana je ta subvencija ukinuta.
Plus onda naravno promjene tečajeva, plus promjene kamatnih stopa, sve nezakonito i onda se najednom obitelji koje su imale vrlo dobru perspektivu dovedene u stanje da ne mogu plaćati svoje kredite.
Država ih je, recimo to slobodno izigrala na isti način.
Država se treba uključiti i država treba svakoj obitelji pomoći da stekne dom i pomoći da sačuva dom a ne sve prepustiti u ruke bankama, znači na milost i nemilost.
Banke provode svoj posao.
Pa ima i policajac pendrek pa ne udara svaki dan s njime ljude po ulici nego ga koristi u nuždi.
Znači koriste ga u krajnjem slučaju.
Tako bi trebalo i banke ustvari natjerati da budu etične i da se suzdržavaju od deložacija i ovrha, sve tako dugo dok postoji bilo kakva mogućnost da se spor riješi mirnim putem.
Hvala lijepa.
Hvala.
I još jedna replika kolega Ivan Pernar.
Poštovani predsjedavajući, hvala vam na prilici da govorim.
Pa evo kolega Bunjac kaže nije sporno da dug treba vratiti.
I uistinu bila su nekada vremena na ovim prostorima kada se dug mogao vratiti, kada su ljudi bez problema vraćali kredite ali sada vidimo da smo se našli u problemima da ni država ni građani ih ne mogu vraćati.
I postavlja se pitanje treba li onda inzistirati na vraćanju nečega ako se to ne može vratiti.
Odnosno, ako će im se inzistirati na vraćaju duga a novaca za to nema, kako će to završiti.
Evidentno je da je pred nama socijalna katastrofa, evidentno je da ova Vlada koja je nažalost upravljana izvana kao i prethodne nema namjeru ništa učiniti po tom pitanju i apeliram na sve vas zastupnike a pogotovo na moje vlastite kolege da ne uđu u zamku teze da dug treba vratit a svjesni su toga da se dug vratit ne može.
Onda treba reći ovako, ako je sustav takav da se krediti na makro razini odnosno ukupnom zbroju mogu vratit znači ako je to teoretski moguće onda ih treba vratiti, ali ako je teoretski nemoguće vratiti te dugove onda treba reći ili te dugove nećemo vratit ili ćemo reformirat monetarni sustav pa ćemo ih onda vratit kad se to omogući.
Jer vraćanje kredit u ovom sustavu je moj deda pokojni nazvao Sizifovim poslom.
Znači naša država već 25 godina vraća kredite a dug države samo raste.
Na isti način i građani, vraćaju godinama kredite pa su dužni više nego što su bili.
Jasno je iz aviona da takav model otplate duga ili inzistiranja na njegovoj otplati zapravo ne vodi nikamo.
Hvala vam.
Nema odgovora na repliku.
Prelazimo onda na slijedeću pojedinačnu raspravu to je uvaženi kolega Ivan Vilibor Sinčić.
Hvala vam kolega potpredsjedniče Sabora.
Evo htio bi na početku ove rasprave demantirati i podsjetit kolege koji su bili ovdje u prošlom sazivu a koji su jučer govorili uglavnom iz vladajuće većine da naša stranka nije ponudila nikakvo rješenje.
Molim vas lijepo prijedlog zakona broj 52. predan je 29. travnja na urudžbu, unutra su predana neka naša rješenja.
Možda nije toliko opširan koliko je ovaj vaš prijedlog, koji ipak smatram nedovoljno kvalitetnim ali on je trebao potaknuti javnu raspravu i to je na kraju krajeva prvo čitanje.
Tada je bilo prekasno i sada je prekasno za mnoge.
Međutim, mnogo manje ljudi bi imalo mnogo manje problema da smo na vrijeme počeli sa raspravom.
I pitanje je opće koliko će trebati da se donese novi i kvalitetniji zakon, hoće li to biti do kraja godine ili će trajati mnogo duže?
Druga stvar, evo pošto je kolega Maras govorio neposredno prije mojeg govora na tezu da kada bismo zabranili dakle ovrhu nad jednom nekretninom da bismo onemogućili mladim ljudima da dobiju kredit, da dobiju svoj dom valjda je na to mislio, pozivam ga da razmisli još jednom o toj tezi.
Zašto?
Podsjećam vas na informaciju da je ajde reći ćemo 85% kredita dakle ovog časa otplativo, može se vratit, vraća se prema podacima HNB-a a 15% se ne može vratiti.
Prema tome, neće banke ne davati kredite zbog ovakve odredbe, zašto?
Zato što ako imamo 100 ljudi 85% ljudi će uspješno vratiti kredit, oni će uspješno vratiti glavnicu, uspješno će vratiti kamate itd. itd.
Od ovih 15 na 10 će se možda banka naplatiti ne znam na nekretnini na drugi način.
I možda ovih 5, možda ovih 5 od njih neće dobiti ništa ili će dobit vrlo malo, dokle su bili u stanju plaćati.
Prema tome, neće zbog ovih 5 ili zbog 15 banka otići iz zemlje odnosno prestati poslovati.
Što se tiče ovog konkretnog prijedloga zakona smatram da je prekršeno obećanje MOST-a kojim je govoreno da će se zaštiti jedini dom, odnosno nekretnina koja služio kao jedino mjesto za život, zašto?
Zato što se ovim zakonom ona definitivno ne štiti.
Bojim se da predlagatelji koji ovdje nisu prisutni nisu imali hrabrosti suprotstaviti se bankama i prebaciti teret ovog financijskog sustava na njih, nego upravo suprotno, nego na državu, država bi trebala se pobrinuti za nesretnike, naše sugrađane, ona bi ih trebala smještati.
Ovaj zakon zapravo stavlja državu u položaj da za ovrhovoditelja ajmo reći za banke obavljaju posao mirnog iseljenja u nekakve tamo stanove na 18 mjeseci kojih možda ima možda nema kako gdje, pitanje je kad će doći ljudi na red da uđu u te stanove, o tome sam govorio i jučer ako se sjećate, opet sa neizvjesnim ishodom.
Prema tome, ovime se zapravo olakšava bankama da dođu u posjede tih nekretnina a iz tog iskustva znam ljudi moji kad se jednom uđe u posjed ne mora biti ovrha, može biti što sam rekao jučer stanarsko pravo, može biti radni spor, kad se jednom uđe u posjed to je gotova stvar, dragi Bog vas više neće nazad vratiti da je ne znam kakvo poništenje itd. itd. pogotovo uz sporost našega pravosuđa.
Dakle, zakon prisiljava državu da kako piše na rješenjima o deložaciji nekretninu očisti od osoba i stvari, ljude stavi u nekakav, nekakvo sklonište dakle ovo nije zaštita jednog doma, ovo je pružanje skloništa na 18 mjeseci.
Slučajevi od kojih sam neke spomenuo kada ljudi godinama uzmu stambeni kredit, ne znam neka hipoteka, vraćaju ga desetljećima, vrate ogroman dio 70, 80% dođu u situaciju u životu kad ga ne mogu više servisirati, dođe do ovrhe, izgube sav taj novac i izgube i tu nekretninu.
Takvim slučajevima ovaj zakon neće zaštititi njihovu imovinu.
A to je kažem opet arhetip, to su oni najgori, to su oni najgori slučajevi.
Druga stvar je problematika, prodaja za puno manju vrijednost.
Dakle objasnio sam već ranije u jednoj replici, uzeti kredit prije dvadesetak godina u vrijeme kreditne ekspanzije, nekretnine su vrijedile više, tada je napravljena jedna procjena, vrijeme ode, dođemo u današnju situaciju, dođe do ovrhe, dođe druga procjena, prije nego su se dražbe radile elektroničke to je bio neki zatvoren posao, to je znalo možda par ljudi na sudu i tko čita one oglasne ploče itd.
I to bi se puštalo do treće dražbe na kojoj je pravilo daj šta daš i to bi za vrlo malen iznos bilo prodano zapravo u bescjenje.
Niti mnogim takvim ljudima ovakav prijedlog zakona neće pomoći.
Pa sjetimo se svih nezakonitosti u radu banaka u Hrvatskoj.
Pa koliko puta je rečeno koliko je nezakonitih kredita dano.
Pa čemu Udruga Franak?
Čemu Udruga „Pazite s kim bankarite“ jer su banke ulazile u posao, najčešće poduzetnički sa ljudima, pa se iz njega povlačile i onda opet ovršavale i sve preprodavale itd. itd.
To je kriminal.
Hoćemo o Hypo aferi, hoćemo o sanaciji banaka.
Koliko je ono 70 milijardi je bačen.
Saznao sam da je kod sanacije banaka stajala odredba da onaj tko kupi mora vratiti ono što je sanirano, ali da je u zadnji čas uklonjeno iz tog prijedloga zakona.
Mogu ja postaviti zastupničko pitanje, hoću li dobiti odgovor.
Vjerojatno neću kao i na sva pitanja prije.
Znači ovdje se radi kolegice i kolege ono što stalno želim naglasiti ne o socijalnom standardu, nego o civilizacijskom standardu.
Ljudi o kojima mi ovdje najčešće pričamo, naravno prijedlog je puno širi.
Desetak stvari se mijenja.
Ovdje smo spomenuli valjda stotine stvari koje neki sežu i u druge zakone i smatram da to treba u kompletu napraviti, reformirati što prije.
Dakle, govorim ovdje o ljudima koji su žrtve sustava, sustava koji je dovoljno dugo lihvario naše građane, dovoljno dugo pljačkao naše građane i ja neću pristati na tezu da država mora preuzeti teret, sav teret ovo što se događa u našem društvu a da pravosuđe nitko ne spominje, a da banke nitko ne spominje, a da ne znam zadruge nitko ne spominje.
Ne.
U najgorem slučaju zašto netko nije predložio hajmo osnovati fond, oporezujmo banke, osnovati fond neka plaćaju taj fond pa ćemo iz njega onda ako baš moramo ljude iseliti, pa onda ih negdje smjestiti.
Iz toga ćemo onda plaćati, ako ćemo već ići na to rješenje.
Ne, trošak mora podnositi država.
A koja je alternativa da ljudi ostaju trajno smješteni u našim nekretninama?
Bogu hvala imamo nekretnina tridesetak i nešto milijardi vrijednih, nisu naravno sve stanovi.
Mislim da ih je negdje petnaestak tisuća.
Desit će nam se da će troškovi tijekom vremena toliko narasti da će to biti ogromno opterećenje za državni proračun.
Znači to sigurno nije rješenje.
Dakle, problem je na razini sustava i stoga tražim da se napravi civilizacijski iskorak i da idemo ka krajnjem i finalnom rješenju da se ne može ta tvoja djedovina, ta tvoja kućica, tvoja nekretnina.
Dakle, mi smo ograničeni na ne znam 90 kvadrata koliko smo.
Nitko ne treba palače ostaviti, nego u tvom rodnom mjestu tamo gdje imaš tu svoju nekretninu tu ostani, tu ćemo ti mi pomoći, olakšati i to treba biti koncept kojega se trebamo držati i to je ono za što se mi zalažemo.
Mnogo toga treba spomenuti.
Evo pri kraju sam vremena.
Među ostalim naše sugrađane koji rade a nisu u stanju imati zaštićeni račun, ne znam slobodno zanimanje umjetnici itd. njima sve uzmu.
Oni nemaju nikakve zaštite.
Umri na cesti, tko te pita.
Smatram da je ovaj prijedlog zakona jednostavno nedovoljan, loš i Živi zid ga svakako neće podržati u ovome čitanju.
Pozivam pošto je sad prilika napravimo pravi zakon, hrabro iskoračimo i riješimo probleme na teret onih koji su ih i napravili.
Hvala.
Pet je replika.
Prva je uvaženog kolege Gorana Aleksića.
Hvala.
Kolega Sinčiću, pa ja mislim da upravo onaj moj prijedlog kako da se zaštiti nužni stambeni prostor koji nema hipoteku, zatim nužni stambeni prostor do nekakvog duga od 50000 kuna, te svaki stambeni prostor koji je opterećen nezakonitim kreditima rješava 99% slučajeva u RH što se tiče ovrhe nekretnina.
Onda onih 1% sad ja govorim iz trbuha, ne mora biti točno, onda onih 1% uistinu može riješiti država nekakvim socijalnim mjerama.
Dalje što se tiče vrijednosti nekretnine i prodaje rekao sam kod predlaganja da se ne bi smjela prodati ispod vrijednosti dvije trećine nekretnine.
Pa to se može povećati čak i na neki veći iznos, ne mora biti dvije trećine može biti recimo 70%.
Zatim imao sam i onaj prijedlog da dužnik koji dođe baš u problem da mu se dopusti da 80% duga vrati prodajom nekretnine, a ostalih 20% da vrati otplatom na isti način kako je otplaćivao nekretninu.
Znači postoje rješenja.
Ako ih kolege iz MOST-a prihvate mislim da će biti za sve nas bolje, a prijedlog ide na javnu raspravu.
U međuvremenu prije drugog čitanja prije izrade konačnog prijedloga mi još uvijek imamo vremena ne amandmanima nego konkretnim prijedlozima promijeniti taj prijedlog i možemo čak možda ostvariti konsenzus da konačni prijedlog bude u skladu sa prijedlozima većine zastupnika ovdje u Saboru.
Evo toliko.
Odgovor na repliku kolega Sinčić.
Hvala vam potpredsjedniče Sabora.
Kolega Aleksić, vi ste svojim rješenjima jako mnogo toga pokrili.
Međutim, problem je ovdje u protokolu.
Dakle, mi smo ovdje dobili prijedloge zakona dok je papir još bio vruć.
Mi nismo znali što ćemo dobiti, vladajuća većina je vjerojatno znala o čemu se tu radi, kakav je prijedlog.
Bojao sam se čak da će biti hitni postupak, da neće biti dva čitanja, da će biti par mjera o kojima ćemo mi ovako nešto reći, o kojima ćemo imati možda koji sat da se pripremimo, pa da ćemo ih onda bit prisiljeni izglasavati.
Treba javna rasprava, treba konzultirati što više strana i mi ćemo svakako iskoristiti ovu priliku i ovu javnu raspravu da iznesemo one informacije za koje mnogi ne znaju i da postoje i kolika je njihova važnost na posljedice ovog zakona.
Hvala.
Druga replika, kolega Gordan Maras.
Hvala lijepo.
Gospodine Sinčiću s obzirom da ste me spomenuli u raspravi htio bih vam samo ukazati na par činjenica.
Znači ja nisam rekao da nitko neće dobiti kredit ali kredita će biti puno manje.
To je jednostavno matematički tako.
Jer banke će u slučaju da se ne mogu naplatiti na nekretnini birati samo one klijente za koje su sto posto sigurni da će moći vratiti kredit i za iznose koji nisu veći od onoga što je njima prihvatljiv rizik.
Znači pogođeni neće biti oni koji imaju novaca i koji imaju dobre poslove i dobra primanja, pogođeni će biti ljudi sa prosječnim primanjima 5, 6 tisuća kuna, 4 tisuće kuna zbog toga što neće moći dati osiguranje za svoj kredit i banka im neće dati novac.
Nema veze da li će oni otplaćivati to uredno u budućnosti ali jednostavno to će banci biti neprihvatljiv rizik.
Znači ja i moja Vlada, u kojoj sam ja bio član, sigurno ne možemo potpasti pod one koje banke maze, znači da ih se bojimo dotaknuti itd. s obzirom da je Vlada u kojoj sam ja bio prebacila trošak konverzije švicarca isključivo na banke.
To je 6, 7 milijardi kuna.
Znači mi nismo imali tog straha.
Sa druge strane vjerujte mi nitko nije indiferentan prema ljudima koji ostaju bez krova nad glavom i nitko ne misli da tim ljudima ne treba pomoći.
Samo treba biti realan.
Znači ne treba napraviti sa nekim potezom veći problem nego što je sada.
Znači mi ćemo sad spasiti 500 ili 1000 ljudi koji će na taj način biti zaštićeni a potencijalno deseci tisuća ljudi više neće moći doći do kredita da bi si kupili tu kućicu u svojem mjestu i stan gdje bi mogli živjeti.
Problem bi se mogao riješiti kao što sam rekao, neka država za socijalno ugrožene ljude preuzme kredit i preuzme nekretninu i neka oni budu u nekretnini dok imaju taj status.
Kada se osamostale i kada budu imali novca onda neka taj status izgube.
Tako neko rješenje mislim da bi bilo prihvatljivo.
Odgovor na repliku.
Hvala potpredsjedniče Sabora.
Točno je da su banke ne tako rijetko davale kredite znajući da onaj kome ga daju neće moći vratiti.
Znači one su tu išle često svjesno da nešto uzmu, da nešto ovrše.
Imao sam prilike razgovarati sa ljudima koji rade u bankama uglavnom su to mladi ljudi koji su bili potaknuti od strane svojih šefova da uvaljuju kredite na sve strane, da zadužuju ljude za koje se unaprijed znalo da neće moći vratiti.
Prema tome, ne treba uvijek kriviti ljude zašto ste uzeli.
Treba se postaviti pitanje zašto je kredit dan?
Dakle to nije jednostrani ugovor, to je dvosmjerni ugovor.
Mislim da je općenito tužna činjenica da banka ulazi u odnos u kojem zna da neće moći naplatiti kredit.
Znači ide se sa svjesnom namjerom da nekoga uništi, da nekome uzme nekretninu i ne samo tu nekretninu nego sve ono s čime je to preko OIB-a povezano.
Treća replika, uvaženi kolega Ivan Pernar.
Hvala predsjedavajući.
Vidim i moj kolega Sinčić u biti govori istinu i sve što on kaže ja se s tim slažem.
Nemoguće je zapravo po mojoj nekoj zdravoj prosudbi pronaći normalnog čovjeka koji se ne bi s njim složio.
Međutim, problem je ovdje dublje naravi a to jest da se mi stalno bavimo posljedicama.
Znači, nitko od nas ne želi raspravljati o tome jesu li krediti u ukupnom zbroju neotplativi, da li ih država može vratiti i mogu li ih građani vratiti.
Jer ako dođemo do zaključka da nisu onda možemo ići ka rješenju, a mi cijelo vrijeme odbijamo tijekom ove rasprave prihvatiti činjenicu da postoji rješenje odnosno problem koji se zove neotplativost kredita.
Sve dok se taj problem ne percipira mi njega ne možemo riješiti.
A rasprava o saniranju posljedica na koji način ćemo mi zaštititi nekretnine ne znam usporiti deložacije, pronaći zamjenski smještaj, smanjiti troškove ovrhe itd. to je sve jedan ja bih ga nazvao verbalni ping-pong koji ne može riješiti problem.
Jer zapamtite dame i gospodo ne može se problem riješiti ako se ne riješi njegov uzrok.
A kao što i sami vidite mi o uzroku uopće ne govorimo.
Ja ne mogu kako kažu na srpskom ne mogu prosto da verujem kako to da to nitko ne vidi.
Kako to da u našoj zemlji tako očitu stvar svi ignoriraju i samo se bave metodom kako ovršenike deložirati.
Svodimo se cijelo vrijeme na raspravu kako ćemo ljude deložirati a nitko ne postavlja pitanje zbog čega su ti ljudi uopće u toj situaciji da ih se deložira.
Znači, ovo je kao jedan pokvareni telefon.
Ne znam što bih rekao.
Hvala.
Odgovor na repliku.
Hvala vam potpredsjedniče Hrvatskog sabora.
Pa evo kolega Pernar naravno treba početi od uzroka.
Ja želim samo upozoriti na jednu nevjerojatnu činjenicu da upravo oni koji najviše brane ovakav financijski sustav gotovo nikada ne osjete onu njegovu deblju stranu, ne osjete teret ovrhe, ne osjete teret deložacije nego upravo suprotno najčešće im se daju ministarska mjesta, mjesta na fakultetima, visokopozicionirana mjesta u pravosuđu, dakle ugledna društvena mjesta da brane taj sustav, da brane politiku zaduživanja i rasprodavanja nikada ne osjećajući njezine posljedice a očekujući da građani ironije li koji su često glasali za njih osjete sav teret takve politike.
Četvrta replika, uvaženi kolega Branimir Bunjac.
Hvala gospodine potpredsjedniče.
Znači ovaj zakon doista on samo pruža minimalnu zaštitu ne ide, bavi se posljedicom ne ide u bit problema, a bit problema je ta da u Hrvatskoj deložacija ima daleko i puno previše, a s tendencijom rasta, a nitko se ne pita kako uopće do tih deložacija dolazi.
Znači ako RBA zadruge su ovršile jednu trećinu svojih korisnika kredita, a to nije konačni broj onda očito nešto ne valja sa RBA zadrugama, a ne sa dužnicima.
Isto tako uništene obitelji sa švicarskim francima.
Evo ja bi volio znati gdje su banke i po kojoj cijeni i kada kupovale te švicarske franke?
Isto tako me zanima ti silni krediti koji se izdaju građanima u čemu oni imaju pokriće?
Znači banke moraju imati pokriće 11 od 12% svojih sredstava koje imaju u banci.
Znači jeli moguće sa 12 kuna platiti stol?
Pa to zna i dijete u drugom razredu osnovne škole da je to nemoguće.
Može se platiti ... kuna sa sto kuna ili eventualno ak imate sto pet kuna opet možete platiti stol, ali se ne može sa 12 kuna platiti stol.
Znači banke izdaju nekakav virtualni novac koji je stvoren iz ničega, a onda ga nakon toga mijenjaju za stvarne vrijednosti dakle kakva je imovina ljudi, njihove plaće, ušteđevine itd. i tu treba ići u nadogradnju ovoga zakona koja je eto nekakva hitna vatrogasna mjera da se riješi problem zbog kojega je uopće došlo do ovih deložacija i svih ovih mučnih scena kojima već jedno desetljeće svjedočimo.
I odgovor na repliku.
Hvala vam potpredsjedniče Sabora.
Evo kolega Bunjac spomenuli ste problem švicarca, možda najeksponiraniji i najviše institucionaliziran problem od svih problema kojima je kumovala Narodna banka kao loš regulator.
Na kraju se ispostavilo eto da od tolikih švicaraca koji su kao prodani i u obliku kredita vrlo je malo zapravo bilo švicaraca, da je koješta prodavano u paketu švicarca.
Prema tome i kada dođe guverner ovdje još jedanput ćemo ga pitati što se to dešavalo.
Ovaj puta će biti drugačije.
I zadnja replika uvaženi kolega Silvano Hrelja.
Poštovani kolega Sinčić, danas cijenim ovu vašu raspravu jer je puno umjerenija i vezana uz temu u odnosu na jučerašnju vašu raspravu.
Pažljivo vas slušam.
Samo se bojim da ne bi mi s obzirom da razgovaramo o Ovršnom zakonu o izmjenama i dopunama da ne bi diskusijom o stablu zaboravili na šumu jer ovrha nije samo nad nekretninama i na stambenom prostoru.
Ja vas samo želim pitati da li ste ikada uzimali kredit, da li ste imali hipotekarni kredit i da li ste otplaćivali hipotekarni kredit?
Ako niste onda možemo lijepo popiti kavu pa ću vam ja reći da sam deset godina nakon što sam dobio plaću prvo što sam išao riješiti, riješio sam ratu kredita.
Živjeti sa hipotekom nikom nije lako, dakle imam osobna iskustva.
Ali samo jedno vam moram reći, nije banka došla kod mene i nuditi kredit, nego sam ja otišao u banku tražiti kredit da bi riješio svoje stambeno pitanje i kvalitetu svog stambenog prostora.
Dakle nemojmo mijenjati teze.
O tom se radi.
Nesporno je da prijedlog MOST-a bolji od postojećeg Ovršnog zakona jer za određene socijalne kategorije u slučajevima ovrhe zbog ne znam kog računa, štiti veći dio mirovine i plaće.
Nesporno je da možemo razgovarati o tome kako ćemo raditi procjenu nad nekretninama, ali zakonodavac je to rekao samo vi to morate pročitati, može se to mijenjati.
Vrijeme mi ističe, ispričavam se za jučerašnju kada sam rekao da zaštićeni najmoprimci nisu imali stanarsko pravo, pri odgovoru na vašu repliku.
Oni su imali stanarsko pravo, ali nikada nisu ostvarili pravo na kupnju pri čemu se danas krše i ustavne odredbe.
Hvala lijepa.
Odgovor na repliku.
Hvala vam potpredsjedniče Sabora.
Evo kolega Hrelja, hvala vam na replici.
Ja sa svojih 26 godina odnosno sa 24 nepune skoro kada sam ušao u predsjedničku kampanju nisam imao prilike imati hipotekarni kredit.
Vi ste ovdje jasno razlučili svoj primjer kao primjer osobe koja je u stanju servisirati taj kredit.
Dakle apsolutno tko ga može servisirati sa svojim primanjima treba ga servisirati.
Mi ovdje govorimo o onima koji su se našli u stanju da ga ne mogu servisirati, ne zato što oni to ne žele, imaju plaću nešto pa ne žele nego su žrtve sustava, znači onih 17% i koji to jednostavno ne mogu.
Za njih vrijede jedna pravila i za njih su i drugi zakoni koji se na njih primjenjuju u slučaju naplate, a za eto nas koji spadamo ako se sjećam jučer kolege Horvata koliko ljudi ima plaću preko desetak tisuća kuna, za taj mali postotak za nas evo u financijskom smislu vrijede na sreću ili na žalost druga pravila.
Hvala.
Sljedeća pojedinačna rasprava trebala bi biti rasprava kolege Željka Glasnovića međutim njega nema i on gubi pravo na raspravu.
Tako da sada prelazimo na završne rasprave klubova.
Imamo tri kluba.
Prvi je Klub zastupnika MOST-a Nezavisnih lista uvaženi kolega Maro Kristić.
Hvala uvaženi potpredsjedniče.
Kolegice i kolege zastupnici.
Na početku ovog izlaganja htio bi vam zahvaliti na vašem doprinosu raspravi kod prvog čitanja ovog našeg prijedloga zakona i pozvati vas naravno da u okviru javne rasprave do drugog čitanja i do donošenja konačnog prijedloga zakona date svoje prijedloge kako bi ovaj zakon učinili najboljim mogućim zakonom u okviru nadležnosti koje pokriva ovaj zakon.
Dakle u ova dva dana u sabornici raspravljalo se najviše o razlozima lošeg ekonomskog statusa građana, o politici funkcioniranja banaka i drugim raznim bitnim temama ali najmanje je bilo riječi o samom nacrtu Ovršnog zakona kojeg ovaj Sabor na kraju treba usvojiti.
U raspravi je iznesen cijeli niz prijedloga koji trebaju predstavljati materiju nekih drugih propisa.
Ovršni zakon se bavi alatom javne asistencije u provedbi ovršnih odluka dok se cijeli niz pitanja vezanih uz dodatnu zaštitu socijalno ugroženih osoba i uz nezakonita djelovanja određenih pravnih subjekata treba i mora raspravljati u okviru izmjena propisa koji se odnose na socijalnu zaštitu i u okviru propisa koji se odnose na djelovanje kreditnih ili nekih drugih institucija.
U tom pravcu su dobrodošle i kritike vezane uz problematiziranje sudbine ovršenika nakon isteka mogućnosti korištenja zamjenske nekretnine u trajanju od 18 mjeseci.
To pitanje će svakako trebati detaljnije regulirati ali će ono biti predmet rasprave u okviru propisa o socijalnoj zaštiti građana i o građansko pravnim odnosima države i građanina a ne predmet rasprave propisa koji uređuju prisilnu naplatu potraživanja.
Isto tako se o svim idejama vezanim uz ograničenje prava banaka da izigravaju pozitivne propise ove države treba i mora raspravljati u okviru propisa građanskog granskog materijalnog prava, prava potrošača, kreditnog financiranja i kaznenih i prekršajnih odredbi a ne u okviru propisa koji se bavi ostvarenjem prava vjerovnika na naplatu potraživanja proizašlih iz ovršnih isprava.
Svaki konstruktivan prijedlog izmjena tih drugih propisa će ovaj klub podržati ali u okviru rasprave o zaštiti doma ovršenika u ovršnim postupcima smatramo da je dostignuta granica iza koje bi se s punim pravom moglo postaviti ne jedno pitanje ustavnosti novih rješenja.
U svemu tome treba imati u vidu da normama ovršnog zakona nije moguće diferencirati različite vrste ovrhovoditelja, tj. u konkretnom slučaju banke.
O tome najrječitije govori recentna odluka Ustavnog suda iz lipnja ove godine kojom je ukinut članak 39. stavak 3. Ovršnog zakona zbog stavljanja pojedinih ovrhovoditelja u neravnomjeran i nejednak položaj.
Niti je moguće kako je dobro primijetio jedan zastupnik SDP-a ovim zakonom riješiti sve slučajeve potrebnih ljudi.
Pri tome mislimo na napuštene, beskućnike, rasipnike, migrante, azilante i ostale.
Ovim rješenjima se dakle na kvalitetan, krajnje dopušteni i jedini mogući način u okviru ovršnih postupaka izlazi u susret socijalno ugroženim ovršenicima koji ostaju bez nekretnine.
A cijeli daljnji spektar mjera treba ostaviti za rasprave o drugim zakonskim prijedlozima koji će nadamo se vrlo brzo doći na red.
Tu još treba spomenuti da niti jedna zemlja u susjedstvu i niti jedna zemlja EU nema propisanu zaštitu nekretnina ovršenika u ovršnim postupcima osim djelomično Italije ali na puno blažim osnovama što je još jedan dokaz u prilog tezi da se sa ovim prijedlozima već otišlo jako daleko u mogućnosti ovršnog postupka i da sva daljnja rješenja treba tražiti u okviru nekih drugih propisa.
Svakako, želimo razmotriti i prihvatiti prijedloge o zaštiti jedine nekretnine ali pri tome trebamo paziti da ne bi prešli granicu ustavnopravne prihvatljivosti i prihvatljivosti rješenja po propisima Europske konvencije o ljudskim pravima i temeljnim slobodama kako ne bi na nedopušteni način narušili pravo ovrhovoditelja i kupaca tj. novih vlasnika nekretnine.
Naš prijedlog izlazi u susret ovršenicima ali na koji ni na koji način ne narušava prava kupaca dok prava ovrhovoditelja nisu osobito ugrožena mogućnošću odgode ovrhe prije prodaje nekretnina na godinu dana jer mu za to vrijeme i dalje teku zatezne kamate.
Stoga smatramo da je riječ o dobro izbalansiranom pristupu koji je dostigao granice moguće u okviru rasprave o Ovršnom zakonu.
Netko je spomenuo da ne štitimo ovršenika u ovrhama radi naplate nenovčanih tražbina.
Sva dosadašnja sudska praksa Europskog suda za ljudska prava a i elementarna pravna logika govori o tome da se zaštita prava na dom u predmetima iseljenja, dakle izvan iseljenja koje proizlazi kao posljedica prodaje zbog novčanog duga ostvaruje u okviru parničnog postupka.
Odnosno u okviru postupka koji prethodi ovrsi.
Samo pred parničnim sudom je moguće raspravljati o načelu razmjernosti, odnosno davati odgovore na pitanja smije li se uopće ići u iseljenje dužnika ili ne.
Dakle u tim slučajevima se o pravu ovršenika, odnosno još dužnika može i raspravljati samo pred parničnim sudom a nedopustivo je na bilo koji način normirati pravo tijela koje vode ovršne postupke na derogiranje pravomoćnih sudskih presuda.
To bi bio kraj pravnog sustava kakav poznajemo i uvod u potpunu anarhiju.
O tome se izjasnio i sudac Vrhovnog suda Republike Hrvatske gospodin Damir Kontrec u svom izlaganju na upravo završenom savjetovanju o aktualnostima ...
Hvala.
Evo htio bih reći također da su na mjestu bile i neke primjedbe.
Konstruktivno i sasvim na mjestu je bila primjedba da je propušteno preciznije naznačiti razlog stupanja na snagu pojedinih odredbi zakona.
Također na mjestu je bila primjedba da u tekstu prijedloga zakona u točki koja govori o ocjeni i izvorima sredstava potrebnim za provođenje zakona propuštamo ispraviti nazive pojedinih državnih, upravnih tijela.
To će također biti ispravljeno kao i još neke moguće sitne jezične pogreške koje su zaostale u tekstu prijedloga zakona.
Dakle htio bih još samo reći ...
Hvala.
Drugi klub, završno je Klub zastupnika Živog zida i uvaženi kolega Ivan Pernar.
Hvala predsjedavajući, hvala dame i gospodo.
Vidjeli smo sve i svašta, čuli smo sve i svašta ali osnovna misao koja muči građane je da li će i dalje plaćati velike troškove ovršnog postupka, znači da li će se i dalje za 2 kune duga moći uzeti 600 kuna troškova ili za 60 kuna ne znam 700 ili 800, međutim na to pitanje nismo dobili odgovor.
Nismo dobili odgovor, odnosno dobili smo negativan odgovor hoće li se jedina nekretnina zaštiti od ovrhe, šta znači da deložacije idu dalje?
Mjera koju Vlada nudi, to je onaj 18 mjeseci plaćeni smještaj je zapravo kvazi mjera, a kažem kvazi mjera zato jer što nakon 18 mjeseci.
Jer u prijedlogu zakona izričito piše da ne može, da je to maksimum i kada se dođe do određene novčane cifre to je to.
Znači ova mjera je privremena i ova mjera je selektivna.
Kažem selektivna zato jer oni koji žive kao podstanari oni neće nikakvu zaštitu dobiti.
Znači iako i jednog i drugog čeka deložacija zamjenski smještaj će dobiti samo onaj koji je prethodno bio vlasnik, onaj koji nije taj ide ravno na ulicu a potpuno je svejedno odnosno u istom statusu se u konačnici nalaze i jedna i drugi.
Međutim, ovaj zakon diskriminira, odnosno nejednako postupa prema te dvije vrste ovršenika.
Naravno kolege iz MOST-a u tome ne vide problem kako što ne vide problem ni u tajnim deložacijama.
Iako Ustav kaže da su pred zakonom svi jednaki i ovaj zakon dozvoljava da se o terminu ovrhe obavijesti samo jedna stranka u postupku čime se narušava osnovno pravno načelo još od rimskog prav koje se zove ravnopravnost stranaka u postupku.
To su samo neki od detalja, ima ih milijun a često govorim i da je ovo sve što mi pričamo samo zapravo posljedica a ne uzrok i da jednostavno niti nakon ove rasprave i nakon ovog zakona u biti dame i gospodo ništa neće biti riješeno.
Jedini koji će biti zadovoljni ovim prijedlozima, odnosno ovim izmjenama smo mi koji predstavljamo elitu, mi saborski zastupnici, nama će biti dobro, nikom od nas ne visi deložacija za vratom, ni kolegama iz HDZ-a ni kolegama iz SDP-a.
Moj kolega Bunjac on je u škripcu s kreditom, valjda će se nekako izvući sad kad je zastupnik, ali postavlja se pitanje što je s onima koji nisu saborski zastupnici ministri, pomoćnici ministra, tajnici ili ljudi zaposleni sa visokim plaćama.
Takvih je u Hrvatskoj usudio bi se reći 95% ili 90%.
Znači devet desetina stanovništva će i dalje biti u problemu.
Nikoga to ne zanima.
Ja potičem raspravu mogu li se krediti vratiti ili ne, replika nema, muk.
Kažem država ne može vratiti kredite, nikog zato nije briga.
Ja pitam od kud će građani ako ni sama država to nije u stanju odgovora nema.
Svi se jedino slažu s time da kredite treba vratiti.
I iz tog stava da kredite treba vratiti a ikako je jasno da je to nemoguće mi se nalazimo u ovoj situaciji da sad smišljamo na koji način deložirati ovršenika sa što manje otpora.
Onda se kao ovršeniku ponudi evo ti kao neka šatro mjera, kao prijelazna a u biti sve sa ciljem da on mirno napusti svoju nekretninu i da se zapravo omogući deložacija po brzom postupku.
Međutim, što će se dogoditi?
Doći ćete u situaciju da vam ovršenici u tim zamjenskim stanovima ili kućama gdje ih stavite neće htjeti izaći iz njih.
Znači kad se nađu u situaciji da prođe tih 18 mjeseci vi ćete kucat na vrata, morate van, a oni neće htjet i opet ćemo se na kraju vratiti do deložacija.
Znači koliko god vi bježali od deložacije opet na kraju deložacija dolazi.
Sjećam se kad sam čitao knjigu od one kako se zove Vlatke Pokos, zove se knjiga Život u raju.
Sad ja vidim naslov knjige Život u raju i ja sam mislio ajde nešto za razbibrigu da maknem pogled sa deložacija i ovog užasa koji gledam svaki dan.
Prvo poglavlje otvaram, pišem unutra Vlatka Pokos kaže Dikan me veli zgrabio, izbacio me van iz stana i opet na kraju smo mi došli do deložacije.
I jednostavno se ta deložacija nameće kao jedan light motiv kroz ovaj zakon kojeg se očito nećemo moći riješiti sve dok se ne pozabavimo uzrokom.
I zato vas molim da još jednom razmislite o tome.
Puno hvala.
Imamo tri replike.
Prvi je kolega Goran Aleksić.
Kolega Pernar, dakle oni prijedlozi koje sam dao ako se usvoje deložacije će uistinu biti svedene na minimum a taj minimum će se onda moći rješavati socijalnim mjerama.
Pa ja tako očekujem od kolega iz MOST-a i HDZ-da da prihvate te prijedloge i da to onda riješimo na takav način.
Jer uistinu je teško propisati da se sprječava ovrha svake nekretnine osim onih koje sam predložio zbog toga što ako je banka dala kredit a kao zalog je nekretnina ona je teško sprječavati banku da uzima takvu nekretninu, osim u slučaju kada je banka taj kredit ugovorila na nezakonit način.
A budući da je većina velika većina kredita upravo tako ugovorena onda ćemo jednom takvom mjerom upravo spriječiti banke da oduzmu gotovo sve nekretnine.
Banke jednostavno bit će im zavezane ruke i one neće moći ovršavati dužnike jer većina kredita je ugovorena na nezakonit način.
Prema tome, ovrhe će postati stvar prošlosti.
Evo to je to što imam za reći.
Odgovor na repliku.
Pa gospodine Aleksić, dao Bog da se vaš prijedlog usvoji, dao Bog.
Dao Bog da se time riješi 90% problema, ali me iskustvo uči da sve dok se ne bavimo uzrokom koprcat ćemo se u posljedicama.
To vam je kao da netko pokušava riješit problem redova pred pučkom kuhinjom.
Nema te mjere kojom bi se to moglo ispravit ako se sustav ne promijeni.
I cijelo vrijeme se izbjegava znači suštinsko pitanje, pitanje teoretske otplativosti duga.
O teoretskoj otplativosti duga nema rasprava.
I ja ću opet ponovit pitanje koje sam pitao bivšeg ministra financija Marića, ja sam ga pitao sa vremenom dug države raste, a imovina države paralelno s tim se smanjuje.
Što će se dogodit kad dug ode do plafona, a kada imovina države padne do dna?
Odgovora na to pitanje zapravo nema.
Našu državu čeka bankrot a bankrot čeka i naše građane.
Kad do toga dođe bit će kud koji mili moji, ali sve dok nama ne gori pod petama odnosno stolicama mi ćemo ovdje ugodno sjedati, javljat se za pojedinačne rasprave i rasprave u ime kluba ili pak replicirati.
I možemo se mi ovdje nadmudrivati do sudnjeg dana i ja sa HDZ-ovcima, mogu sa njih 20 polemizirati, ali to neće riješiti probleme.
A na žalost ta vladajuća većina nema namjeru, tj. ne da ne želi riješiti problem, nego ne želi ni prepoznati njegov uzrok i priznat ga jer dok se taj uzrok ne prizna izlaska nema.
Hvala.
Druga replika uvaženi kolega Ivan Vilibor Sinčić.
Hvala vam potpredsjedniče Sabora.
Evo kolega Pernar govorili ste, dakle kad istekne to vrijeme i kad se potroši taj novac ako se, mislim da se radi o 51000 kuna što onda se postavlja pitanje.
Jel' tako?
Mislim da će dobar dio građana koji eto mora iseliti iz svoje jedine nekretnine radije reći gledajte, neću ići 18 mjeseci u taj vaš prostor, tko zna što će bit poslije, može past Vlada, zakon se mijenja, sto stvari.
Dajte vi meni tih 50 i koju tisuću i idem ja ne znam u Njemačku, Irsku, tamo ću puno bolje sa time raspolagati, sigurno će mi biti puno lakši start sa tim novcem nego da ostanem ovdje.
Evo što mislite o takvim razmišljanjima ljudi koji bi se našli u toj situaciji iako bi ovaj zakon prošao.
Pa evo, kolega Sinčić me podsjetio ...
Samo ja bih vam ipak kolega Pernar ipak je nekako red da ja vama dam riječ.
Opet se vraćamo na pitanje s početka priče.
Sjećam se slučaja Bjelovar, deložacija zbog duga od 200 kuna.
Znači čovjeku Veterinarska stanica ovršava nekretninu zbog duga od 200 kuna.
Država bi s ovim novcem kojeg će dati ne znam tih 51000 kuna za taj smještaj mogla u mnogim slučajevima jednostavno vratiti i platiti jednostavno dug koji ljudi imaju i da do deložacije uopće ne dođe i ne moraju ljudi uopće ostajat bez nekretnine i ići u zamjenski smještaj.
E vidite, ali nije nitko o tome razmišljao jer svi razmišljaju da do deložacije dolazi zbog nekih astronomskih dugova, ali vjerujte mi kolege sa svih strana političkog spektra puteva do deložacija je mnogo.
To se čini kao da se događa iznimno samo u određenim slučajevima, samo nekim ljudima.
Međutim, kada živite u tom običnom svijetu a ne u svijetu visoke politike to je nešto što se stvarno svakome može dogoditi i mene je to životno iskustvo naučilo.
I zato u početku sam mislio da ne, a to su rubni slučajevi, to su neki ekstremni primjeri.
Ali kad sam vidio primjer za primjerom, slučaj za slučajem jednostavno sam vidio da ono što smo smatrali iznimkom postala je praksa.
A najveći problem gospodine Sinčić bit će taj što kako će država privatizirati imovinu kao na primjer HEP, ostajat će ljudi bez posla.
U konačnici se krediti neće moći vraćati, radnih mjesta neće biti.
Koja je budućnost naše zemlje to samo bog zna.
Molim vas da imate na umu ove moje riječi.
Hvala.
I treća replika uvaženi kolega Maro Kristić.
Poštovani kolega Pernar, žao mi je zapravo da se vi kao osoba koja se proklamirate kao najveći borac za potlačene i socijalno ugrožene tako pesimistički osvrćete na ovaj prijedlog zakona koji je tek u prvom čitanju.
Znači li to da ste vi jedan obični demagog?
Ja vjerujem da ćete vi sve nas ovdje kroz proces javne rasprave demantirati i da ćete dati kvalitetne prijedloge kako unaprijediti ovaj zakon, ne samo ovaj zakon nego u sljedećim danima, u sljedećim sjednicama Hrvatskog sabora ja očekujem da ćete predložiti cijeli set zakona koji se odnose na Ovršni zakon kako bi ova pitanja potpuno zatvorili i kako u Hrvatskoj više ne bi bilo onih ovršenih i deložiranih osoba.
Evo hvala.
Gospodine Kristić vidite, vi ste u startu tamo sa govornice ...
Ispričavam se kolega Pernar.
Prvo niste se javili za repliku, znači dobro to možemo zanemariti.
Ali molim vas samo da sačekate zbog nekakvog reda.
Evo izvolite.
Hvala predsjedavajući.
Pazio sam na, gledao sam sadržaj, nisam razmišljao o formi.
Evo kolega Kristić kaže, pa gospodine Pernar, ako vi niste jedan demagog, ako ste vi čovjek koji ima konkretna rješenja zašto vi ne predložite konkretan prijedlog.
Međutim, kolega Kristić zaboravlja da je samo par minuta prije mene rekao da MOST neće pristat na to da se jedina nekretnina zaštiti od ovrhe, a istovremeno poziva mene kaže kolega Pernar dajte vi predložite svoj prijedlog.
Taj prijedlog ja govorim cijelo vrijeme, taj prijedlog je kolega Sinčić već u prošlom sazivu Sabora predao.
Nikada ga ova vladajuća ekipa nije htjela niti uvrstiti na dnevni red, a kamoli izglasati.
Znači, nalazimo se u situaciji gdje se nas poziva kao da nešto napravimo kao da bi tobože onda MOST i HDZ na to pristale.
I sad bih ja tu trebao biti ne znam dežurni klaun i reći da, da.
Evo ja ću vam sad predati taj prijedlog i tobože ja ću vjerovati da ćete ga vi uvrstiti, a znamo i ja i vi i svi ovdje koji sjede sa mnom u Saboru, pa čak i moje kolege da ćete vi taj prijedlog odbiti.
Znači, opet se radi o Sizifovom poslu.
Znači, uzaludnom trudu gdje se jednostavno krade vrijeme zastupnika kao tobože im se sugerira dajte neke konkretne prijedloge, a jasno je iz aviona da ti prijedlozi neće bit prihvaćeni.
I onda se postavlja pitanje tko je tu od nas dvojice demagoški nastupio ja ili vi?
To je na javnosti da prosudi.
Hvala.
Završili smo sa replikama.
I treći klub zastupnika je Klub zastupnika „Promijenimo Hrvatsku“ i SNAGE u ime kojeg će govoriti uvaženi kolega Ivan Lovrinović.
Gospodine potpredsjedniče, uvažene zastupnice i zastupnici evo ja bih htio doprinijeti ovoj raspravi, znači jednoj socijalno korisnoj inicijativi MOST-a.
Mi po pitanju ovrha to je uvijek posljedica nečega.
Netko je rekao da je to egzekucija.
S pravne strane to je točno.
Ali su u pravu danas ovi koji govore i jučer da se ovim ne rješavaju uzroci nego posljedice.
I tu se slažem.
Ako želimo biti konstruktivni, dobro je da ovaj zakon ne ide po hitnom postupku, e sad je pitanje onoga tko je pokrenuo ovaj zakon, znači MOST i tu ćemo vidjeti koliko je uistinu spremnost da se uvrste dobri prijedlozi, konstruktivni ili da se to jednostavno makne i ne usvoji.
Pa evo ja ću pokušati kratko predložiti nešto.
Dakle, ovrha je uvijek posljedica nečega.
Čega?
Gubitka radnog mjesta, nemogućnosti otplate lihvarskih kamata, valutne klauzule, nezajažljivog života, života na visokoj nozi i toga ima ali recimo da je to posljedica gubitka posla, lihvarskih kamata i valutne klauzule.
Kako bi mogli riješiti ovaj problem?
Vidimo u ovom prijedlogu znači to je socijalni trenutak da se ovršenika neće baciti na ulicu da dobije plastični wc i šator nego da ga se stavi u socijalni stan na 18 mjeseci.
A što nakon 18 mjeseci?
Pa evo gospodo iz MOST-a poslušajte ovaj prijedlog, ja sam spreman vam pomoći, mislim svi ovdje dobronamjerni da nešto pokušamo napraviti.
Evo primjer, čovjek je dužan, uzeo je kredit, stan košta 500 tisuća kuna, otplatio je 100 tisuća kuna i ne može više plaćati, znači dolazi ovrha.
Provodi se ovrha.
Po sadašnjem zakonu nudi se početna cijena četiri petine vrijednosti, to bi bilo 400 tisuća kuna.
Ako se postigne ta cijena time je namirena banka, dužnik ide van u socijalni stan.
Ako ne može prodati banka za 400 tisuća ona prodaje drugi pokušaj za 300 tisuća.
Banka gubi znači 100 tisuća, dužnik opet ide van.
Ako se ne proda ni tada pokreće se druga ovrha i cijena dalje pada.
Međutim, to ne odgovara ni banci, ne rješava država ništa a ne odgovara praktično ni ovršeniku.
Ja predlažem da se angažira Agencija za promet nekretninama koja bi uz diskont kupovala stanove, mislim da njih nema više od nekoliko stotina trenutno u Hrvatskoj, ali na ovaj način da se ona uključi u proces znači dražbe i to kada cijena naravno padne.
I što se time rješava?
Rješavamo banke, banke će izgubiti jedan dio, nemam puno vremena da objasnim, dakle banke će izgubiti jedan dio svog potraživanja međutim namirit će se koliko toliko.
Time će popraviti svoj portfelj i smanjiti troškove poslovanja, bit će zdravije, njima to odgovara.
Što će se desiti sa ovršenikom?
On će ostati u svom stanu, ne ide 18 mjeseci, možemo to riješiti, ostaje i nastavlja APN-u otplaćivati rate kredita ali sada uz bitno nižu cijenu jer neće plaćati više, on će platiti državi i APN-u onoliko za koliko je on otkupio dug.
Dakle, spreman sam više o tome govoriti jer nemam dovoljno vremena za to.
Dakle, to je potraživanje uz diskont gdje se uključuje država, odnosno njena Agencija za promet nekretninama koja na ovaj način spašava, poboljšava stanje i banke, potraživanja a spašava dužnika koji ostaje u svojoj nekretnini, nema psiholoških problema, nije pod pritiskom.
Naravno i ovo nije rješavanje problema, nije rješavanje uzroka.
Ovo što je gospodin Aleksić govorio to bi u ovoj situaciji jako puno problema riješilo.
Vi ste nezakonito obračunali kamate, ne možete pokrenuti proces ovrhe i to bi po mom mišljenju trebalo svakako uvrstiti u ovaj zakon.
Međutim, već sada će se recimo za mjesec dana ugovarati krediti uz promjenjive kamatne stope koje su zakonski regulirane i imat ćemo ovakve probleme.
Dakle, ovo rješenje je dugoročno.
Ono i jednu stranu gleda i drugu stranu gleda.
Prema tome, ako je ovo poziv na konstruktivni dijalog da se zakon riješi evo gospodo dat ćemo sve svoje znanje, spreman sam tu pomoći jer nam je u interesu znači građani koji su nastradali da se ne bacaju vani, da ne gledamo one odvratne scene deložiranja gdje je Živi zid zaista svoja tijela postavio da spašava ljude.
Neće, ne bi, puno toga bi napravili i spasili bi mnoge ljude.
Dakle, mislim da odsada politici stambenog kreditiranja treba posvetiti izuzetno važnu ulogu i da treba biti izuzetno važan segment državne politike u procesu demografske obnove, socijalne osjetljivosti itd.
Hvala.
Hvala vam.
Imamo 2 replike.
Prvi je uvaženi kolega Silvano Hrelja.
Poštovani kolega Lovrinović samo imam jednu korekciju, vi ste rekli primjer da je netko uzeo 500 tisuća kuna kredita pa otplatio 100, onda dalje ne može plaćati, ulazi u postupak ovrhe ali ne četiri petine od 500 tisuća nego četiri petine od nove procijenjene vrijednosti
Ali ok, matematički se slažem ali podcrtavam činjenicu da se uvijek prije ovrhe radi nova procijenjena vrijednost jer je to tržišna priča.
To je to.
Međutim, nešto drugo je temeljni motiv da sam se javio za repliku.
Vi ste dobro ovo počeli sa APN-om, sa stanovima.
To su određene mogućnosti koje su realne.
I ja sam stvarno zabrinut da mi nemamo kao nastavak ovog Ovršnog zakona kvalitetnu stambenu politiku u Hrvatskoj i da se time uopće ne bavimo.
I Ovršni zakon to ne može riješiti, postoji cijeli niz zakona oko ovog Ovršnog zakona koji bi trebali biti vrlo, vrlo usklađeni.
Ali želim vam samo jedno za razmišljanje jer znam da ćete razmišljati o tome što i kako staviti u funkciju prazne stanove?
U Zagrebu ih ima barem par tisuća, u drugim gradovima isto.
Što s njima?
Kako motivirati vlasnike da oni budu u funkciji?
Pa možda i ovoj socijalnoj funkciji.
Jel' se slažemo oko toga da ima puno stanova koji su prazni?
Talijani su to riješili.
Oni oporezuju višak stambenog prostora.
Ne kažem da je to najispravnije i najpravičnije, ali oni takav zakon imaju i zove se ... i motivira vlasnike da iznajmljuju i za druge funkcije oslobađaju višak stambenog prostora.
Hvala lijepa.
Odgovor na repliku.
Poštovani zastupniče Hrelja, ja sam se ogradio kada sam govorio da je to krajnje pojednostavljen primjer i naravno da se obavlja u svakom sljedećem koraku nova procjena vrijednosti koja može ići gore i dolje prema stanju na tržištu.
Ali želim ovo reći da ovo što sam ja ispričao ovo nije neka moja novotarija pa to su stvari koje radi svijet već dugo vremena.
Ali gledajte to može imati itekako dobre i pozitivne posljedice, ja sam rekao nismo mi protiv banaka ali protiv ovakvog načina rada jesmo.
Dakle ovo rješava i probleme u bankama da su zdravije, ali trebamo i etičnije banke, a s druge strane štiti prije svega građane.
Ali ovaj drugi dio koji ste postavili mislim da je izuzetno važan, mislim da sam jučer čitao da država kada sam se pripremao za jedan nastup, ima oko 25 tisuća stanova u svom vlasništvu, oko 7,5 tisuća poslovnih prostora i da dalje ne nabrajam, oko 30 milijardi eura protuvrijednosti državne imovine.
Pa mi vidimo da je ovo jedna velika štala.
Vi govorite da ima značajan broj praznih stanova, pa tko stanuje u tim stanovima koga oni čekaju dok se s druge strane mlade obitelji sa djecom izgone vani?
Nema tu državne politike, a mi hoćemo voditi demografsku politiku.
Tako da ovo što spominjete to je zaista nevjerojatno u jednoj zemlji gdje imamo prazne stanove, gdje imamo i one koji su korišteni.
Dakle nema suradnje među politikama jer ako želimo voditi novu demografsku politiku onda moramo objediniti ovo o čemu vi govorite i poreznu politiku i pravosuđe koje vidimo da ne radi svoj posao.
To jedino ima smisla, inače ovo drugo pokazuje se zaista da je ovo nepovezan sustav i da mi od Hrvatske tek trebamo napraviti državu.
Ovo još nije država.
Druga replika uvažena kolegica Ivana Ninčević-Lesandrić.
Izvolite.
Hvala potpredsjedniče.
Kolega uvaženi zastupniče, zahvaljujem se što ste jedan od rijetkih koji se trudi u ovim raspravama doprinijeti svojim konkretnim prijedlozima, a ne vraćanje u 1941. i samo bi vas zamolila ako je moguće da nam detaljnije dostavite ovaj vaš prijedlog odnosno model funkcioniranja Agencije za promet nekretninama.
Hvala.
Odgovor na repliku.
Evo sa zadovoljstvom.
Ja znam da je namjera bila dobra, međutim nitko nije popio pamet čitavog svijeta, svi ovdje moramo naučiti da zajedno rješavamo probleme.
Ja ću vam rado pomoći, pozovite svi smo ovdje zato.
Ali bi vam isto sugerirao jednu stvar, ne samo vama, već bilo kome od nas, nemojmo izlaziti sa prijedlozima koji su previše manjkavi.
Ajmo ih napraviti, ajmo prije toga obaviti razgovore, o.k. sada su bili izbori pa se svak žurio te stvari razumijem, političke kampanje, borba na političkom tržištu, sve razumijem, ali nećemo biti ja neću nikada biti maliciozan nema veze što sam izašao iz MOST-a, objasnio sam zbog čega smo se razišli, ali spreman sam pomoći.
Ovo nije znanje samo za mene kao i vas ovdje što sjedite ako bilo što znamo da držimo za sebe.
Ovdje je u interesu stotine tisuća ljudi, ajmo konačno početi rješavati probleme.
I moja namjera nije pričati bajke, priče, vraćati se iako ovdje ima nekih stvari koje upućuju na dublje poremećaje, a mi se zaista nalazimo kao zemlja ekonomija u dubokim poremećajima.
Ovdje neke mlađe kolege ove moje iznose zaista određene teze koje stoje, naravno ovdje nismo svi isti po zanimanju ne bavimo se onda mnogi ljudi ne razumiju, ali kada se sustav ne rješava kako treba onda kredite što se tiče nemogućnosti otplate završavaju masovnim bankrotima, slomom gospodarstva ili otpisom potraživanja.
Zbog toga su izmišljeni jubileji još u vrijeme prije Krista itd. dakle budimo na razini, ajmo raditi nešto da zaštitimo čovjeka da dostojno živi u 21. stoljeću.
Hvala vam.
Dakle, zaključujem raspravu o ovoj točci dnevnog reda.
Glasovat ćemo kada se za to steknu uvjeti.
Iduća točka na dnevnom redu jest Prijedlog zakona o dopuni Zakona o pravima i dužnostima zastupnika u Hrvatskom saboru, prvo čitanje, P.Z. broj 7.
Mi ćemo s tom točkom dnevnog reda nastaviti raspravu sutra s obzirom da jedan značajan broj naših kolega na pogrebu žrtava iz Huda jame u Republici Sloveniji, a budući da se radi o vrlo važnoj točci dnevnog reda koja definira i prava zastupnika u Hrvatskom saboru mislim da je korektno da tu temu raspravimo kada sabornica bude puna.
Hvala vam još jedanputa i vidimo se sutra u 9,30.
Slijedeća točka glasovanje je prijedlog Zakona o izmjenama i dopunama Ovršnog zakona, prvo čitanje, P.Z.br. 6. Predlagatelj je Klub zastupnika MOST-a Nezavisnih lista.
Rasprava je zaključena.
Sukladno prijedlogu saborskih radnih tijela dajem na glasovanje slijedeći zaključak 1. prihvaća se prijedlog Zakona o izmjenama i dopunama Ovršnog zakona.
2. sve primjedbe, prijedlozi i mišljenja dostavit će se predlagatelju da ih razmotri prilikom utvrđivanja teksta konačnog prijedloga zakona.
Molim uključite se glasujmo.
Glasovanje je završeno.
Utvrđujem da je sa 87 glasova za, 36 suzdržanih i 7 protiv donijet zaključak kako su ga predložila saborska radna tijela.
Odbor za pravosuđe i Klub zastupnika SDP-a predložili su Hrvatskom saboru donošenje zaključka koji glasi obvezuje se predlagatelj da do izrade konačnog prijedloga zakona provede javno savjetovanje sukladno odredbama Zakona o pravu na pristup informacijama.
Želi li se predstavnik predlagatelja očitovati o prijedlogu zaključka?
Da.
Izvolite zastupnik Miroslav Šimić.
Slažemo se, prihvaćamo.
Dajem na glasovanje prijedlog zaključka Odbora za pravosuđe i Kluba zastupnika SDP-a.
Molim uključite se glasujmo.
Glasovanje je završeno.
Zaključujem da je jednoglasno sa 130 zastupnika za donijet zaključka u tekstu kako su ga predložili Odbor za pravosuđe i Klub zastupnik SDP-a.
Klub zastupnika SDP-a predložio je još jedan zaključak koji glasi zadužuje se Vlada RH da izradi konačni prijedlog Zakona o izmjenama i dopunama Ovršnog zakona.
Članak 188.
Poslovnika određuje da se uz suglasnost s predlagateljem zakona može odrediti da konačni prijedlog zakona izradi radno tijelo Sabora ili Vlada.
I tada se oni smatraju predlagateljem zakona a prijašnji predlagatelj gubi položaj predlagatelja.
Molim predstavnika predlagatelja da se očituje o ovom prijedlogu zaključka.
Ne slažemo se.
Kako predlagatelj nije suglasan ovom prijedlogu zaključka bespredmetno je glasovati o članku 188.
Poslovnika.
Zastupnik Peđa Grbin.
Zahvaljujem gospodine predsjedniče.
Neću tržiti stanku u ime kluba i time maltretirati zastupnike, ali mislim da je ovo nepovjerenje koje Klub zastupnika MOST ukazao prema vlastitoj Vladi, prema vlastitom ministru pravosuđa ne zabilježeno u dosadašnjoj hrvatskoj parlamentarnoj povijesti i praksi.
Hvala lijepo.
Zastupnik Peđa Grbin, budući da ste iskoristili pravo replike, onda ću samo odgovoriti da je također Sabor najviše zakonodavno tijelo i da ono je stvarno u mogućnosti biti predlagatelj zakona, a svi vi imate u toj situaciji mogućnost napraviti, da ovaj zakon bude jednako kvalitetan i da to nije uopće osporavanje na bilo kakav način bilo kojeg ministra ili Vlade nego upravo to davanje na važnosti vama kao zastupniku i svim drugim zastupnicima.
Poštovane kolegice zastupnice i poštovani kolege zastupnici, nastavljamo sa radom kako je i najavljeno s točkom dnevnog reda:
- Izvješće predsjednika Vlade Republike Hrvatske o sastanku Europskog vijeća održanog 20. i 21. listopada 2016.
Predsjednik Vlade Republike Hrvatske podnio je izvješće u skladu sa člankom 11. stavak 3. Zakon o suradnji Hrvatskoga sabora i Vlade Republike Hrvatske u europskim poslovima.
Izvješće ste primili na sjednici.
Pozdravljam predsjednika Vlade Republike Hrvatske gospodina Andreja Plenkovića.
Molim ga da podnese uvodno izlaganje.
Izvolite gospodine predsjedniče Vlade.
Dobar dan.
Hvala lijepa gospodine predsjedniče Hrvatskoga sabora, cijenjene kolegice i kolege.
Meni je zaista drago da sam ovako brzo ponovno u Hrvatskom saboru samo nekoliko dana nakon što je Vlada dobila povjerenje u najvišem predstavničkom tijelu Republike Hrvatske.
Kada sam predstavio program Vlade Republike Hrvatske naglasio sam da će se Vlada angažiranije usmjeriti na djelovanje i na politike u okviru našega članstva u Europskoj uniji.
Takva obaveza Vlade Republike Hrvatske proizlazi iz ranijih odluka Hrvatskoga sabora kojim se članstvo u Europskoj uniji definira kao strateški nacionalni cilj ali isto tako i jasno izraženu volju većine hrvatskih birača na referendumu koji je održan u siječnju 2012. godine.
Stoga smatram da bi proces donošenja odluka uključujući i na europskoj razini trebao biti što više transparentan i uključivati sve institucije i aktere a osobito hrvatsku javnost i u tom kontekstu polučiti snažan interes političkih stranaka osobito parlamentarnih da o tome izražavaju svoje stavove.
Upravo s tim ciljem i radi produbljivanja dijaloga između Vlade i Hrvatskoga sabora posebno o onim temama koje su u fokusu EU danas želim započeti s praksom redovito izvješćivanja javnosti pa i zastupnika o raspravama i zaključcima sastanaka Europskog vijeća.
Dakle, moja je namjera da nakon svakog sastanka Europskog vijeća dođem pred plenarnom sjednicom Hrvatskoga sabora i da dijalog o ovim temama postane redoviti dio aktivnosti ovog visokog doma.
Zakon o suradnji Hrvatskog sabora i Vlade u europskim poslovima određuje da predsjednik Vlade barem jednom godišnje, dakle samo jednom izvješćuje Hrvatski sabor o sastancima Europskog vijeća.
Ja mislim da bi ova nova praksa pridonijela punoj informiranosti hrvatske javnosti o važim političkim odlukama koje se donose na razini šefova država i vlada EU.
Stoga mi dopustite da vam predstavim izvješće o sastanku koji je održan prošloga tjedna, dakle 20. i 21. listopada u Bruxellesu.
Glavne teme ovog sastanka Europskog vijeća bile su migracije, vanjski odnosi, prije svega odnosi EU i Rusije, trgovinska politika te ostala globalna i ekonomska pitanja.
Sve su to pitanja koja su od velikog interesa za Hrvatsku a posebno tema o kojoj se raspravlja praktički u kontinuitetu posljednje 2 godine a to je pitanje migracija.
Stoga su sa mnom danas ovdje u Hrvatskom saboru i potpredsjednik Vlade i ministar vanjskih i europskih poslova gospodin Stier i ministar unutarnjih poslova gospodin Orepić koji svaki na svojoj razini kao i njihovi prethodnici raspravljaju i iznose stajališta RH o ovim temama u okviru institucija EU.
Slovačko je predsjedništvo kao prioritete za predstojeće razdoblje naglasilo operacionalizaciju europske granične i obalne straže, provođenje sustavnih provjera na vanjskim granicama i svojevrsni povratak schengenskom sustavu.
Europska granična i obalna straža uspostavljena je formalno prije otprilike mjesec dana te je cilj uložiti maksimalne napore da bi njen kapacitet dosegao svoju puninu do kraja godine.
Dakle, to je namjera Europskoga vijeća.
Važno je napomenuti i da se u okviru europske granične i obalne straže jamči istovjetan tretman i država članica koje su već u okviru schengenskoga sustava i one koje su trenutno izvan schengenskog sustava, a to je osobito važno za Hrvatsku koja se kao što znate priprema da ispuni kriterije za uključivanje u schengenski sustav.
I zato mi je posebno zadovoljstvo reći da će u djelovanju europske granične i obalne straže sudjelovati i naši pripadnici osobito pripadnici MUP-a.
Pri tom smo potpuno svjesni kako će službenici granične policije unatoč cijelom trudu da riješe problem migracijskog rizika na vanjskih granicama EU dati doprinos koji je bitan u rješavanju ovog problema, ali ne mogu biti jedini koji će ga riješiti u smislu zaštite vanjskih granica.
Glavni dio rasprave tijekom sastanka Europskoga vijeća odnosio se na trenutni snažan migracijski pritisak koji je i dalje prisutan na sredozemnoj ruti te je glavnina dijaloga vođena od strane izravno pogođenih zemalja, dakle prije svega je tu riječ o Italiji i drugim sredozemnim državama.
Bitan aspekt je sigurnosna dimenzija te u tom kontekstu potreban sustav provjera na vanjskih granicama EU.
Kad je riječ o Hrvatskoj mi kontinuirano dajemo doprinos operacijama Frontex-a te pružamo potporu državama na tzv. istočno-mediteranskoj ili zapadno-balkanskoj ruti, dakle onima u EU i onima koji su izvan EU i nastavit ćemo aktivno pridonositi radu nove agencije i u pogledu ljudstva i u pogledu tehnike.
Usuglasili smo također da je sprječavanje nezakonitih migracija i vraćanje nezakonitih migranata ključno za uspostavu sigurnosti u EU zbog čega je nužna zajednička politika vraćanja na razini cijele EU.
Rasprava se vodila također i oko razumijevanja koncepta europske solidarnosti.
To je jedno izuzetno bitno pitanje i vidite iz nastupa kolega da ono predstavlja suštinu trenutno različitih stajališta pojedinih lidera.
Dok je većina čelnika unije i većina država članica na tragu stvarne solidarnosti u provedbi odluka o premještaju i preseljenju kao i provedbi svih dijelova sadržaja izjave između EU i Turske određene države i dalje zagovaraju pristup na temeljima tzv. fleksibilne solidarnosti.
One smatraju da EU članice mogu najbolje pridonijeti na dobrovoljnoj osnovi i na temelju vlastitih kapaciteta rješavanju trenutne izbjegličko migracijske krize u odnosu na koncept koji je utvrđen u najvećoj mjeri prošle godine.
Države članice su se usuglasile da postoji veliki napredak u identifikaciji i registraciji neregularnih migranata na vanjskih granicama.
Unatoč tome one države koje u ovom trenutku imaju kontrolu na unutarnjim granicama istaknuli su da još uvijek nije postignuta adekvatna kontrola vanjskih granica EU.
I upravo stoga će kontrole na unutarnjim granicama zadržati u narednom razdoblju Austrija, Njemačka, Danska, Švedska i jedna ne članica EU ali članica Schengena Norveška.
Na sastanku je sudjelovala i visoka predstavnica za vanjsku i sigurnosnu politiku Federica Mogherini koja je šefovima država i vlada održala jednu prezentaciju na temu partnerskih okvira i sporazuma koji se nazivaju kompakti sa 5 prioritetnih afričkih država a to su Niger, Nigerija, Mali, Etiopija i Senegal.
Cilj te suradnje je suzbijanje migracijskih pritisaka i direktno nastojanje da se problem riješi u korijenu na izvorištu problema samih migracija.
Ona je izrazila spremnost da se ovisno o sredstvima i pozitivnoj ocjeni Vijeća u prosincu ovaj koncept proširene neke druge zemlje koje predstavljaju jasan migracijski rizik za članice EU.
Dosadašnje pregovore sa zemljama koje predstavljaju emigracijski rizik su u najvećoj mjeri lideri EU ocijenili pozitivno.
Istaknuta je ujedno i vrlo zahtjevna, nekad složena unutarnja politička situacija u pojedinim od tih zemalja koja naravno pridonosi njihovoj destabilizaciji, ugrožava sigurnost.
Podsjećamo da su pravi rizici imigracija i ovog izbjegličkog vala tzv. nefunkcionalne države u kojima iz niza političkih sigurnosnih razloga, gospodarskih, financijskih, siromaštva, ratova, unutarnjih sukoba sustavi jednostavno ne funkcioniraju dovoljno dobro i onda se one prelijevaju na europski kontinent.
Stoga je presudno imati sveobuhvatni pristup migracijskoj politici počevši od pravih uzroka migracija do dijaloga sa državama podrijetla i tranzita oko upravljanja migracijskim tijekovima.
Naglasili smo da je ključno da uz operativno obavljanje kontrolom granica, sve ono što provodi EU na razini unutarnje sigurnosti važno pojačati napore u zajedničkoj vanjskoj politici i zajedničkoj razvojnoj politici.
Zbog izgradnje institucija i stabilnih država u onim područjima koje su izvor migracijskog izbjegličkoga vala.
Migracije će u svakom slučaju ostati još čitav niz mjeseci na dnevnom redu Europskoga vijeća, a ponovno će se o tome raspravljati, vidjeli ste onaj summit koji je bio u Bratislavi prije nekoliko tjedana i na Europskom vijeću u prosincu, a i na Europskom vijeću u formatu 27 koji će u prvoj polovici iduće godine organizirati Malta kao sljedeća predsjedavajuća Vijeća EU.
Također smo održali raspravu o trgovinskoj politici i njenom utjecaju na gospodarski rast i zaposlenost.
U vezi ove teme naglašen je problem sve veće zabrinutosti javnosti u državama članica za očuvanje dostignutih standarda EU što utječe i na odnos prema trgovinskim sporazumima, a posebno je u ovom kontekstu bio apostrofiran sveobuhvatni ekonomski i trgovinski sporazum između EU i Kanade o kojem se u ovom kontekstu Vijeća od prošlog tjedna najviše i raspravljalo.
Ti sporazumi su važni i za Hrvatsku.
Dakle, vodimo računa da EU ima zajedničku trgovinsku politiku.
Smatramo da je sporazum sa Kanadom jedna prigoda koja će povećati poslovne mogućnosti i za europska poduzeća u Kanadi, a samim time i za hrvatska poduzeća ukidanjem ili snižavanjem carina.
CETA bi trebala donijeti opipljive koristi europskim potrošačima i poduzećima i to u većini slučajeva odmah nakon stupanja na snagu.
Tim će se europskim, pa i hrvatskim poduzećima osobito onim manjima omogućiti bolje tržišne prilike, dok bi europski izvoznici mogli uštedjeti stotine milijuna eura godišnje.
Kanada kada s porezom stupi na snagu bi ukinula carine u vrijednosti od 400 milijuna eura na robu podrijetlom iz EU, a na kraju prijelaznih razdoblja za ukidanje carina ta će brojka narasti na 590 milijuna eura godišnje.
Stoga je Hrvatska dala potporu potpisivanju i privremenoj primjeni sveobuhvatnog gospodarskog i trgovinskog sporazuma sa Kanadom kao i njegovoj što skorijoj ratifikaciji u nacionalnim parlamentima.
Sutra ćemo imati i na sjednici Vlade odluku o sporazumu o strateškom partnerstvu između Kanade i EU, tako da kada je riječ o Hrvatskoj obavit ćemo sve one ključne formalne pretpostavke da ukoliko dođe do situacije da se sporazum potpisuje budemo u potpunosti spremni za taj čin.
Problem koji je nastao to vidite iz medija je u Belgiji koja je vrlo specifična kada je riječ o međunarodnim sporazumima zbog svog ustavnog ustrojstva, nadležnosti federalne razine, nadležnosti regionalnih parlamenata.
U ovom trenutku se nastoji iznaći rješenje po kojem bi i belgijska frankofonska pokrajina, dakle Valonija ipak dala suglasnost federalnoj Vladi za sklapanje ovoga sporazuma.
Ovo je izuzetno bitno zbog međunarodne vjerodostojnosti EU kao aktera u globalnim odnosima i kao potencijalnog partnera s kojim se može i treba pregovarati o ovoj vrsti sporazuma.
Na sastanku je također podržano sklapanje Sporazuma o slobodnoj trgovini sa Japanom kao i jedan načelni politički dogovor da se na stručnoj razini ti pregovori završe do kraja godine.
Ono što smo posebno istaknuli, a ja sam to u svom izlaganju rekao da je nužno da sadržaj ovih sporazuma u duhu što veće transparentnosti na kvalitetan način približimo javnostima država članica.
Druga tema koja je dominirala u raspravi o trgovini odnosila se na modernizaciju trgovinskih zaštitnih instrumenata.
Tu je Hrvatska naravno dala podršku radu na njihovoj modernizaciji.
Naše je stajalište da pravila EU trebaju biti transparentnija, predvidljivija, dostupna malim i srednjim poduzetnicima te brža i učinkovitija u smislu odvraćanja partnera od korištenja dampinga i drugih nepoštenih praksi.
Kad je riječ o prijedlogu u vezi pravila o neprimjeni nižeg iznosa pristojbe mi smo pozdravili sve dosadašnje prijedloge koji će dovesti do prevladavanja različitih stajališta unutar Vijeća, te očekujemo uravnoteženi dogovor između članica do kraja ove godine.
O ostalim globalnim i gospodarskim pitanjima najvažnije je stajalište glede Europskog fonda za strateška ulaganja, dakle do 6. prosinca a to znači uzimanje u obzir analize rezultata neovisne konzultantske kuće koja je u ovom proteklom razdoblju, dakle ovo je ključni projekt Komisije Junckerove da se potakne gospodarstvo, da se generira rast i razvoj upravo iniciralo ovaj europski Fond za strateška ulaganja kojeg onda treba kombinirati sa europskim strukturnim investicijskim fondovima.
U tom pogledu ovaj fond je nastao kao zajednička inicijativa Europske komisije i grupacije Europske investicijske banke s ciljem mobiliziranja javnih i privatnih sredstava kako bi se nadoknadio nedostatak investicija u EU nakon dugotrajne i višegodišnje financijske krize.
Ovaj je fond okosnica plana ulaganja za Europu i njime se želi mobilizirati 315 milijardi eura za ulaganje.
Hrvatska je pozdravila taj dosadašnji rad koji je postignut u prvoj godini provedbe plana ulaganja za Europu kao i glavne financijske mjere europskog Fonda za strateška ulaganja.
Također smo naglasili kako možemo podržati produženje rokova provedbe za dodatne dvije godine ovisno o rezultatima te neovisne analize a osobito ravnomjernijeg financiranja projekata u svim članicama EU.
Glede vanjskih odnosa održali smo na večeri koja ima malo neformalniji karakter vrlo temeljitu raspravu o aktualnim odnosima s Rusijom koja se odnosila i na kontekst trenutne situacije u Siriji i na kontekst ruske uloge glede ilegalno anektiranog Krima u Ukrajini, privremeno okupiranih područja Donjecka i Luganska kao dvije ukrajinske regije te potrebe za vrlo principijelnim i jasnim stajalištem i to jedinstvenim stajalištem EU kada je riječ o poštivanju međunarodnog prava, poštivanju bilateralnih sporazuma, teritorijalnog integriteta kao i poštivanja aktualnog još uvijek važećeg restriktivnog režima koji EU ima prema Rusiji.
Naravno da se i dalje radi o tzv. dvostračnom pristupu EU prema Rusiji.
Jedan je principijelan, drugi je da vodi računa o Rusiji kao globalnom akteru i u tom smislu postoji naravno dijalog i trgovinski odnosi koji su van restriktivnog režima.
Dogovoreno je da se o ovoj temi ponovno raspravlja na Europskom vijeću u prosincu.
Dodatno smo raspravili u ovom kontekstu i situaciju sa negativnim referendumom o Sporazumu o pridruživanju između Ukrajine i EU koji je organiziran u Nizozemskoj u travnju.
Vi znate da je taj referendum premda savjetodavnog karaktera nažalost bio negativan.
Trenutno radimo na rješenjima koja bi trebala pomoći Nizozemskoj kako da se nađe i političko i pravno održivo rješenje koje bi omogućilo stupanje tog sporazuma na snagu, a istodobno uvažilo možda određene poruke koje su se tijekom referendumske kampanje u Nizozemskoj čule glede određenih aspekata suradnje s Ukrajinom.
I ovdje je riječ o vjerodostojnosti EU kao globalnog aktera s kojim u slučajevima kada imate regionalni parlament jedne članice ili referendum koji je organiziran dakle ex post nakon što su oba doma nizozemskog Parlamenta ratificirala sporazum nakon toga poslao negativan signal govori o našem kredibilitetu na međunarodnoj razini u smislu postojanosti u poštovanju onoga što je ispregovarano, a to je i za Ukrajinu u ovom slučaju i za Kanadu izuzetno važno.
Konačno, na ovom Europskom vijeću dakle uz mene kao novog predsjednika Vlade Republike Hrvatske po prvi put je sudjelovala i nova britanska premijerka Theresa May tako da u neformalnim raspravama niti tema o referendumu koji je održan u UK glede izlaska iz EU nije bila zaobiđena.
Ono što je bilo sasvim jasno da se prije nego što formalno London notificira druge države članice o namjeri poštivanja referendumskog rezultata nema pregovora.
Oni će nastupiti tek najvjerojatnije nakon ožujka kada je prema internom kalendaru u UK predviđeno da se ta notifikacija dogodi.
A ja sam upravo maloprije razgovarao sa glavnim pregovaračem sa strane Europske komisije bivšim francuskim ministrom vanjskih poslova i povjerenikom Micheleom Barnierom koji je od predsjednika Junckera zadužen da vodi te pregovore u budućnosti u ime država članica zajedno sa službama vijeća o metodologiji i ključnim načelima tih pregovora.
Jer vodimo računa, a to je presedan, nikada dosada se nije dogodilo da prije Lisabonskog ugovora čak nije ni pravno bilo predviđeno, dakle nije postojao aktualni članak 50.
Ugovora o EU na temelju kojeg jedna država članica može i izaći iz EU da se utvrde temeljna načela dakle kako pregovarati izlazak.
Drugo, kako dogovoriti tranzicijsko razdoblje.
I treće vidjeti koja vrsta ugovornog odnosa i uopće političkog odnosa između EU od 27 i UK nakon što se to razdoblje završi može doći na dnevni red.
Riječ je o izrazito kompleksnom pitanju koje nije samo pitanje članstva u institucijama.
Riječ je o pitanju koje pogađa državljane UK-a koji žive u EU i državljana EU koji žive u UK-u.
Tu je i pozicija Hrvatske vrlo bitna zbog slobode kretanja ljudi i primjene one formule od 2+3+2 koja je bila ispregovarana za vrijeme naših pristupnih pregovora sa EU prije nekoliko godina.
Postoje i značajne financijske posljedice na Proračun EU.
Mi smo u ovom trenutku u fazi revizije tzv. višegodišnjeg financijskog okvira, dakle 7-godišnjeg Proračuna EU koji traje kao što znate od 2014. do 2020.
Revizija se pregovara u ovom trenutku.
Ideja je da to bude kraj ove godine i početak 2017.
Znate da se Proračun EU 80% financira sredstvima od 10-ak gospodarski najjačih država članica.
Među njima je naravno i UK.
Dakle, osim institucionalnog aspekta konkretnog aspekta izlazak UK-a imat će i značajne financijske posljedice na ne samo u 7-godišnjem nego i na godišnjoj razini, a to se onda naravno odnosi i na obveze UK-a koji će u onom pravilu kao što znate traje tih ne samo do 2020. kada bi se ovaj cijeli proces prema predviđanjima sada trebao završiti nego vjerojatno do 2023.
U svakom pogledu mogu reći da je Hrvatska kvalitetno prihvaćena, da su sve teme i migracijske i trgovinske i vanjskopolitičke teme oko kojih sam u ime Hrvatske artikulirao naše interese i da je u interesu hrvatske javnosti i Hrvatskog sabora da ovim putem u budućnosti redovito sudjelujemo u tim raspravama.
Važna je uloga nacionalnih parlamenata i u procesu donošenja odluka i provođenja načela supsidijarnosti, pa i načela proporcionalnosti, aktivnosti koje ćete vi kao hrvatski zastupnici imati u različitim formatima suradnje sa kolegama iz drugih nacionalnih parlamenata i Europskim parlamentom i zato želim da ova praksa koju radimo, evo stjecajem okolnosti odmah na početku ovog saziva Hrvatskog sabora pridonese većoj senzibiliziranosti hrvatske javnosti o odgovornostima hrvatske Vlade, pa naravno onda i ministara u različitim formacijama Vijeća.
Mnogi od vas koji ste bili u vladi sada ali i onoj ranije znate koliko je važno da evo u samo tri godine članstva dignemo stupanj informiranosti i uključenosti svih političkih stranaka u ovaj proces.
Hvala vam lijepa.
Zahvaljujem predsjedniku Vlade.
Replike?
Prvi od zastupnika koji se javio za repliku je poštovani zastupnik Ivan Pernar.
Izvolite.
Hvala.
Poštovani gospodine Plenković, drago mi je da ste došli u Hrvatski sabor obratiti se nama i zapravo nas brifirati o tome što se događa u Bruxellesu.
Međutim koliko sam ja shvatio Hrvatska u biti samo radi ono što Bruxelles nalaže i meni je žalosno što Hrvatska nastavlja s politikom sankcija prema Ruskoj Federaciji iako od tih sankcija nema ama baš nikakve koristi već samo ekonomsku štetu čega smo svi svjedoci.
Također mjere poput uvođenja viza za ruske državljane su također se pokazale kao kontraproduktivne za naš turizam.
Htio bih se osvrnuti na još jednu stvar, rekli ste da treba poštivati teritorijalni integritet pa zato Rusi navodno su krivi za krizu istočnoj Ukrajini što je po meni pogrešna činjenica jer u istočnoj Ukrajini Rusija nema svoju vojsku niti policiju, niti djeluje tamo.
A što se tiče Krima, Krim nije na silu zauzet, to je bila volja naroda, građana Krima.
Kolega zastupniče da se referirate na ono što je bilo u govoru i izlaganju.
Hvala.
spomenuo je gospodin Plenković, da zauzima stav EU prema Rusiji zbog situacije na Krimu.
Ali na Krimu nije jedan metak bio ispaljen tamo su građani Krima sami na referendumu odlučili da žele biti dio Rusije.
A što se tiče EU mi smo vidjeli koliko ona poštuje integritet teritorijalni drugih zemalja i vidjeli smo u Afganistanu tamo vrši okupaciju već 15 godina u sklopu NATO-a isto i u Libiji.
To je sve jedna strahota i cijela ta izbjeglička kriza je zapravo počela u Bruxellesu i Washingtonu, a ne
Hvala.
Odgovor na repliku.
Cijenjeni zastupniče gospodine Pernar, moram priznati da me jako iznenađuje da jedan hrvatski zastupnik ima ovakvu retoriku i ovakve stavove o tako kapitalnim, bitnim pitanjima kao što je odnos prema Rusiji i situaciji u Ukrajini.
Ne znam tko bi to u Hrvatskom saboru nakon iskustva agresije na Hrvatsku 1991. godine mogao sa iole malo boljom informiranosti od ove vaše zauzimati ovakva stajališta kada je riječ o kršenju međunarodnoga prava, kada je riječ o nepoštivanju bilateralnih sporazuma i kada je riječ o aneksiji teritorija druge zemlje.
Da se ovakva retorika koju vi sada govorite ovdje, poštovani kolega Pernar, primjenjivala na RH onda mi danas ne bi imali 56 tisuća kvadratnih kilometara, onda dijelovi RH koji su danas integralni dio našega teritorija vrlo vjerojatno ne bi bili dio našega teritorija, a to je nešto o čemu vi u svojim nastupima možda ne vodite računa, ali vodite računa da vi niste taj koji kreira vanjsku politiku RH, nju kreira hrvatska Vlada u suradnji sa predsjednicom, a ona će biti odgovorna u skladu s međunarodnim pravom i u skladu sa europskim vrijednostima.
Kada je riječ o viznom režimu kojeg ste također spomenuli, vodite računa da on nema nikakve veze sa ovim kontekstom sada, on je bio dio naših pristupnih pregovora kada članica koja pristupa Uniji prihvaća pravnu stečevinu.
A jedna od stečevina EU je i politika viznog režima prema trećim državama.
Točno je da je to dovelo do određenih poteškoća u smislu broja turista koji dolaze bilo iz Rusije, bilo iz Turske, ali zato postoje hrvatska veleposlanstva, zato postoji suradnja sa turoperatorima, sa turističkim agencijama koje mogu na vrlo kvalitetan način riješiti problem koje imaju i druge zemlje članice EU, a isto tako primaju turiste iz onih zemalja za koje je to potrebno.
Što se tiče ovih vaših komentara, o tome ću se kasnije referirati.
Hvala.
Sljedeći zastupnik koji se je javio za repliku je zastupnik Gordan Maras.
Izvolite.
Hvala vam lijepa.
Gospodine predsjedniče Vlade, prvo pozdravljam vaše izlaganje i drago mi je da će to postati praksa, ukoliko je moguće u budućim izlaganjima i informacijama da dobijemo još neke detaljnije informacije o sastancima naravno koje su prilagođene javnosti odnosno javnoj raspravi.
Posebno mi je drago da se raspravljalo o trgovinskim sporazumima sa Kanadom i mogućnošću da naše tvrtke tamo vrlo brzo bez dodatnih troškova nastupaju i šire svoja tržišta.
Također me zanima da li se u okviru rasprave o ostalim gospodarskim stvarima raspravljalo možda o energetskoj politici s obzirom da je Hrvatska vrlo zainteresirana za to područje i ima otvorene odnose sa jednom susjednom zemljom Mađarskom, radi se o INA MOL pogotovo zato što je evo danas vaš ministar gospodin Dobrović najavio zatvaranje rafinerije u Sisku.
Volio bih da se o tome referirate, to je vrlo bitno, radi se o više stotina radnih mjesta u Sisku a ja sam uvjeren sutra i u Rijeci.
I sutra je moguće da naša INA postane samo dispečer odnosno veleprodaja MOL-a.
Znači vrlo je bitno da vi nametnete tu temu na Europskom vijeću vašem kolegu Orbanu i da na taj način zaštitite našu proizvodnju jer nama nije svejedno kao što je možda ministru Dobroviću a ja se nadam da također vama nije svejedno da li će se u hrvatskim rafinerijama proizvoditi nafta i da li stvarati dodanu vrijednost.
Molim vas da se očitujete o tome i da zaštitite rafineriju u Sisku i te radnike da se ta rafinerija u budućem razdoblju kao što je najavio ministar Dobrović ne zatvori.
Hvala vam lijepa.
Hvala zastupniku Marasu.
Odgovor na repliku predsjednik Vlade.
Hvala lijepa kolega Maras.
Vi ste bili ministar i išli ste na vijeća koliko je meni poznato, znate tehnologiju rada, znate karakter rasprava koji se tamo vode.
Budući da je format Europskoga vijeća takav da za stolom sjede isključivo šefovi država i Vlada a uz predsjednika Europskog vijeća, turskog predsjednika komisije Junckera i gospođu Mogherini te svega nekoliko suradnika te svega nekoliko suradnika.
Izvješća koja sam vam podnio je rezime rasprava koje su trajale više od 11 sati.
Nije moguće da u jednom ovakvom izlaganju vam prepričam sve što su tamo pojedini kolege izlagali.
Međutim kada je riječ o energetskoj politici u ovom širem smislu nije bilo riječi na ovom sastanku da je inače ne bi bilo vremena za sve ovo drugo o čemu sam govorio.
Ja sam se sastao na margini kratko kurtoazno mogu reći sa mađarskim premijerom.
Dogovoriti ćemo poseban susret koji treba biti kvalitetno pripremljen na način da u to budu uključena sva resorna ministarstva i da se dotaknu sva pitanja koja su važna u odnosima između Hrvatske i Mađarske.
Odnos INA-e i MOL-a u ovoj strateškoj naftnoj kompaniji za Hrvatsku jedna od najkrupnijih pitanja.
Izjave ministra Dobrovića, a vidim da je on kasnije to demantirao su očito malo krivo prenesene barem u naslovima nekih portala.
Prema tome, hrvatska Vlada se još nije formalno ni sastala, nikakvih rasprava o rafineriji niti neformalnih, niti formalnih na ovaj način nije bilo.
Ono što sam napravio danas s obzirom na ove informacije o prijevozu nafte u Rijeku, dakle rafineriju Rijeku a ne u INA-u, ja sam razgovarao sa predsjednikom uprave INA-e Zoltanom Aldottom i dogovorio da idućega tjedna relevantni predstavnici nadležnih ministarstava u hrvatskoj Vladi razgovaraju sa upravom INA-e o aktualnom stanju.
U kontaktu sam sa našim kolegama u Sisačko-moslavačkoj županiji i želim izaći u susret brizi i ja izražavam zabrinutost radnika u rafineriji i hrvatska Vlada će učiniti sve da zaštiti interese i Vlade i države a i zaposlenika u INA-e a osobito u rafineriji Sisak.
Hvala.
Sljedeći zastupnik koji se javio za repliku je zastupnik Marin Škibola.
Izvolite.
Hvala poštovani predsjedniče Sabora, hvala premijeru.
Moje pitanje je vezano za Valoniju u Belgiji, da li možete konkretno objasniti kako će Europska unija riješiti tu situaciju u Belgiji i da li će sutra doći do potpisivanja sporazuma između Kanade i Europske unije?
Hvala.
Odgovor na repliku predsjednik Vlade.
Je li radi mikrofon?
Radi.
Kažem, detaljno sam razgovarao sa belgijskim premijerom Michelom.
Riječ je o stavu određenih političkih stranaka u Valoniji koji iz svojih razloga artikuliraju određene zamjerke na sadržaj ovog sporazumije koje su se mogle čuti ne toliko u raspravi o sveobuhvatnom sporazumu između Europske unije i Kanade već u procesu pregovora koji je paralelno u tijeku između Europske unije i SAD-a.
U Briselu je sve te dane dok smo bili tamo bila i kanadska ministrica trgovine koja je obavljala razgovore i sa Europskom komisijom dakle vodimo računa.
Niti Belgija a još manje Valonija nije subjekt u tim pregovorima.
Dakle pregovara se na razini Europske unije.
I rješenje koja se trenutno traži je rješenje koje bi zadovoljilo nekoliko zamjerki koje dolaze, možemo to tako reći iz političkih stranaka u Valoniji a da se pri tome ne ide u promjenu sadržaja samoga sporazuma već da se nađe pravno rješenje koje bi bilo održivo i koje bi dopustilo valonskim vlastima da daju suglasnost federalnoj razini u Belgiji za sklapanje ovoga sporazuma.
Ja vjerujem da će umješnost belgijskog premijera koji inače mora biti jako sufisticiran u političkom smislu da bi upravljao toliko u ustavnopravnom pogledu kompleksnom zemljom doći do izražaja i da se neće na ovaj način narušiti međunarodna vjerodostojnost Europske unije kao aktera u sklapanju međunarodnih sporazuma.
Hvala vam lijepa.
Zahvaljujem.
Sljedeći zastupnik koji se je javio za repliku je zastupnik Nikola Grmoja.
Izvolite.
Poštovani predsjedniče.
Poštovani premijeru, zahvaljujem se evo što ste došli u Hrvatski sabor i upoznali nas znači sa sastankom na kojem ste prisustvovali i to je jedan jako pozitivan korak.
Isto tako pohvalio bih činjenicu da ste zahtijevali veću transparentnost što se tiče znači tog trgovinskog sporazuma sa Kanadom i upoznavanje i javnosti a evo i nas koji ovdje sjedimo u ovom Visokom domu sa sadržajem tog sporazuma.
I evo ja se nadam da će i prije samog ratificiranja ovdje u Hrvatskom parlamentu da će i javnost a i mi ovdje koji smo saborski zastupnici jer trebamo dignuti ruku za to biti upoznati s time koje su štete a koje koristi za hrvatsko gospodarstvo, poljoprivredu a i društvo u cjelini.
Znači ja očekujem da ono što ste najavili da će se dogoditi i da ćemo i mi ovdje kao saborski zastupnici biti bolje upoznati sa samim ugovorom.
Hvala.
Odgovor na repliku.
Samo kratko, dakle transparentnost u pregovaranju međunarodnih ugovora ima dvije svoje dimenzije.
Jedna je svojevrsna politička pedagogija i formiranje javnosti koja je nužna i bitna da se demistificiraju ti pregovori.
Drugo, je da se pregovaračima ipak ostavi određena margina da nije baš sve unaprijed na internetu i da oni mogu kroz pregovore sa drugom stranom doći do određenih kvalitetnih kompromisa.
Ono što je važno u odnosima između Hrvatske i Kanade mislim da postoje jasni interesi svih naših tvrtki, naših poduzetnika koji žele imati jednostavniji, lakši i kvalitetniji pristup kanadskom tržištu.
Sigurno je da interes za ulaganja u Hrvatskoj postoji i od strane kanadskih partnera.
Prema svim informacijama nadležnih ministarstava od ovakvog sporazuma hrvatskih poduzetnici i hrvatska država mogu imati samo koristi.
Reći ću vam primjer postoje države članice EU koje trenutno imaju zahtjev viznog režima od strane Kanade, dakle imaju nejednak tretman i one su u ove pregovore ušle sa ciljem da se i taj problem riješi.
Hrvatska je na sreću to pitanje riješila ranije tako da nije predstavljalo nikakvu prepreku za davanje naše suglasnosti.
Ministar vanjskih poslova inače pitanje vanjsko-trgovinskih aktivnosti je u nadležnosti Ministarstva vanjskih i europskih poslova, kada dođe vrijeme će u objašnjavanju sadržaja ovoga sporazuma pred Hrvatskim saborom vrlo detaljno iznijeti preciznu analizu trgovinske razmjene potencijalnih koristi od ovoga sporazuma i svega onoga što sam ja dosada pročitao i informirao se i vidim samo pozitivne aspekte.
Hvala.
Zahvaljujem.
Otvaram raspravu.
Prvi klub koji se javio za raspravu je Klub zastupnika SDP-a i u njihovo ime predstavnik kluba Joško Klisović.
Izvolite.
Hvala gospodine predsjedniče Sabora.
U ime kluba SDP-a pozdravljam predsjednika Vlade i ministre Orepića i Stiera kao i praksu informiranja Sabora o sastancima Europskog vijeća.
Nekada su se sastanci Europskog vijeća održavali dva puta godišnje, no izazovi s kojima se EU suočava uvjetovali su sazivanje ovih sastanaka puno češće, gotovo mjesečno.
Stoga ja pozdravljam i najavljenu želju i spremnost predsjednika Vlade da svaki put nakon sastanka dođe u Sabor i informira Sabor o radu Europskog vijeća.
Jer europska politika više nije dio vanjske politike ona je primarno unutarnja politika koja izravno utječe na građane i rad državnih institucija uključujući i Hrvatskog sabora.
Ali gospodine predsjedniče Vlade nemojte doživljavati informiranje Hrvatskog sabora kao informiranje o onome što su drugi govorili na sastanku.
Nas prije svega zanimaju hrvatski stavovi što vi iznosite u naše ime i moramo vidjeti kako Sabor može doprinijeti definiranju takvih stavova, dati svoj doprinos.
Prošlotjedno Europsko vijeće bila je borba s neuspjehom i to po svim točkama dnevnog reda.
U pitanju migracija imamo prebacivanje fokusa sa balkanske rute na srednje mediteransku rutu usprkos upozorenjima arhitekata dogovora s Turskom da je stanje u Alepu i Mozulu kao i ono u Turskoj tempirana bomba koja može eskalirati i eksplodirati svaki trenutak i preplaviti Europu s novim milijunskim brojem migranata i izbjeglica.
U trgovinskoj politici imamo nemogućnost da se sa Kanadom zemljom s kojom dijelimo iste vrijednosti i koja nam je saveznik u mnogim pitanjima sklopi koristan trgovinski sporazum u trenucima kada je Europi nasušno potreban rasta i zapošljavanje.
U vanjskoj politici imamo nemogućnost da se definira dugoročna strategija prema Rusiji zbog brzog pogoršanja situacije u Siriji posebice Alepu te različitih interesa država članica prema samoj Rusiji.
EU se nažalost svakim danom suočava s novim neuspjesima i pokazuje da je u sve većoj krizi.
I zato pasivnost nije opcija.
Djelovanje na snaženju EU i pri tome ne ispunjavanju hrvatskih interesa jest opcija.
Pozorno smo slušali predsjednika Vlade koji nas je informirao o tijeku sastanka Europskog vijeća ali nismo dovoljno čuli o hrvatskim pozicijama jer je tako važnih pitanja kao što su migracije, CETA, moguće pooštravanje sankcija Rusiji, stanje u Siriji i BREXIT.
Svi smo svjesni s kojim smo se izazovima suočavali kao i cijela Europa zbog velikog broja migranata koji već više od godinu dana balkanskom rutom dolaze u EU.
Od Vlade nismo čuli koji su njezini prioriteti u upravljanju migracijama?
Imamo jednu općenitu rečenicu u programu Vlade i izjave njezinih dužnosnika da će se oslanjati na suradnju sa drugim državama i aktivno sudjelovati u pronalaženju europskog rješenja.
Ali ne znamo što su prioriteti Vlade u pronalaženju tog europskog rješenja.
Prioriteti SDP-ove vlade bili su dobro znani i bili su osnova i okvir za donošenje svih operativnih odluka i planova.
Bila su to tri prioriteta osigurati sigurnost građana i države, postupati s migrantima na humani način uz puno poštovanje svih njihovih prava koje im daje naše zakonodavstvo, europsko i međunarodno prava i treći prioritet je bio izbjeći pretvaranje Hrvatske u hotspot odnosno sabirni centar.
Sva tri prioriteta su u potpunosti bila ispunjena.
Većina građana de facto nije niti osjetila migrante u svojem svakodnevnom životu.
Jedan dio na istočnim granicama je.
A sigurnost države nikada nije bila dovedena u pitanje.
Pitam predsjednika Vlade ima li ova Vlada iste prioritet kao i SDP-ova i hoće li ih dosljedno slijediti pri upravljanju migrantskim kretanjima i pronalaženju zajedničkog europskog rješenja migrantskog pitanja?
Također pitam i na koji će se način i s kojim sposobnostima Hrvatska uključiti u europske napore za stabiliziranje područja koji generiraju migracije posebice na Bliskom istoku i u Africi?
Predsjednik Vlade je kazao da ćemo se uključiti u europsku graničnu i obalnu stražu što ja pozdravljam ali nije rekao kako, na koji način i s kojim kapacitetima, a Hrvatska ima podsjetimo najdužu vanjsku granicu EU.
Što znači pojačana kontrola na vanjskim granicama EU za Hrvatsku?
Ona se spominje u zaključcima Europskog vijeća.
Sabor bi nešto o tome trebao znati.
Pristupanje Bugarske i Rumunjske Schengenu do daljnjega se odgađa zbog migrantskog pitanja.
Što je u tom kontekstu sa hrvatskim pristupanjem Schengenu?
Podržava li Vlada prebacivanje fokusa EU sa balkanske rute na srednje mediteransku, odnosno na migracije iz Afrike.
Uz puni fokus EU na balkansku rutu nismo uspjeli riješiti problem kako ćemo tek biti uspješni kada se fokus makne.
Što Vlada misli poduzeti po tom pitanju?
Premijer nas je izvijestio o konceptu fleksibilne solidarnosti koje zagovaraju države članice Višegradske skupine.
Dakle, na dobrovoljnoj osnovi sukladno vlastitim kapacitetima ćete doprinositi rješavanju emigrantskog pitanja odbijajući pri tome provedbu zadanih kvota koje su dogovorene unutar EU.
Ali nije nam kazao kakva je pozicija hrvatske Vlade oko fleksibilne solidarnosti, da li podržavamo to što govori V4 ili nešto drugo.
Gospodine predsjedniče Vlade više nije dovoljno skrivati se iza općih formulacija da će se stvar riješiti kroz suradnju sa državama na balkanskoj ruti i kroz europsko rješenje.
Treba nedvosmisleno odgovoriti na ovdje postavljena pitanja.
Glede trgovinskog ugovora sa Kanadom, mene zanima kako Vlada gleda na odbijanje Valonije da se suglasi sa ugovorom, jedne regije koja niti jedanput nije digla to pitanje, niti je imala primjedbu na kanadski ugovor u Odboru regija EU.
I može li jedna regija koja nema trgovinske odnose sa Kanadom zaustaviti trgovinski ugovor od kojeg korist može imati 500 milijuna ljudi.
Kanada je čak prihvatila uravnoteženo rješenje za investicijske sudove na koje je javnost jako osjetljiva.
Podsjetimo EU je i nastala kao zajednica ekonomskih interesa država članica, do sada je kvalitetno osiguravala trgovinske interese država članica.
Ima li EU sposobnosti u trenutnim uvjetima voditi uspješnu trgovinsku politiku?
Strukturalni problemi donošenja i provedbe odluka izašli su na vidjelo i mogu zakočiti jednu od najuspješnijih europskih politika koja je motor europskog oporavka, trgovinsku politiku.
To se mora promijeniti ili će EU početi klizati u nerelevantnost.
Mene zanima hoće li Vlada potaknuta slučajem Kanade u Bruxellesu pokrenuti raspravu o reviziji i mehanizmima vođenja trgovinske politike?
Jer kakve šanse imaju ugovori s drugim državama kada ne prolazi ovaj sa Kanadom s kojom dijelimo isti sustav vrijednosti.
Cijela jedna generacija trgovinskih ugovora može doći u pitanje, a Hrvatskoj neće biti bolje bez tih ugovora jer sama u pregovorima bilateralnim, sa velikim trgovinskim partnerima nije u stanju nametnuti rješenja koja joj odgovaraju.
Kroz jedan jaki blok politički i gospodarski kao što je EU to je u tanju.
Mislim da je strah od multinacionalke koja će doći na hrvatsko tržište i pojesti nas prevelik, odnosno prenapuhan, jer te kompanije već djeluju na hrvatskom tržištu.
Ali hrvatski mali i srednji poduzetnici posebice vrlo malo djeluju na američkom ili kanadskom tržištu.
Preskupo im je, prekomplicirano, previše je barijera da bi mogli poslovati profitabilno na tim tržištima.
I zato takvi ugovori jesu u interesu Unije i zato Vlada mora djelovati unutar EU da se osigura mehanizam kvalitetne trgovinske politike.
Svi smo za transparentnost, vidim da je i Vlada.
No, ono što me zanima na koji način Vlada misli djelovati u Hrvatskoj na transparentnosti glede trgovinskih ugovora sa Kanadom i Pooštravanje sankcija Rusiji, te situacija u Siriji su također za Hrvatsku važna pitanja na dnevnom redu Europskog vijeća posebice imajući u vidu interes hrvatskog gospodarstva za rusko tržište, te činjenicu da se u Siriji nalazi najveća hrvatska investicija – ona INA-ina.
Ima li Vlada Strategiju odnosa prema Rusiji koja uključuje političku i gospodarsku dimenziju?
O tome danas nismo čuli.
I zanima me koje stavove naš predsjednik Vlade iznosio u raspravi na Europskom vijeću, odnosno koje će iznositi na raspravi o ovom pitanju u prosincu.
Ako ofenziva protiv ISIL-a uspije i stanje u Siriji se stabilizira, na koji način Vlada misli iskoristiti europske mehanizme za povratak bogatih plinskih polja INA-i ili će ih prepustiti MOL-u i time zadati konačan udarac INA-i.
I o Brexitu je bilo riječi tijekom večere kao što smo čuli u Bruxellesu.
Očekuje se da procedura razdruživanja počne početkom sljedeće godine.
Je li Vlada napravila analizu utjecaja Brexita na Hrvatsku?
Koje će stavove zastupati Hrvatska i razmišlja li se na primjer da se neka od EU agencija koja je do sada djelovala u Ujedinjenom Kraljevstvu, da se premjesti u Hrvatsku?
Recimo Europska agencija za lijekove, European Medicines Agency ili European Banking Authority.
Njihovo premještanje u Hrvatskoj bilo bi svakako vrlo dobar indikator uspješnosti vladine europske politike.
No to nije lako, to smo svjesni.
Poštovani predsjedniče Vlade puno je pitanja iz područja europske politike od interesa Sabora i hrvatske javnosti.
Ta pitanja utječu na naš rad i život, te traže odgovor.
Stoga se nadam da ćemo danas započeti intenzivan i kontinuirani proces rasprave o njima na dobrobit naših građana.
Uvjerite nas da imate stajališta i odgovore na ključna pitanja, jer iz podnijetog izvješća i vašeg izlaganja mi u to nismo uvjereni.
Od SDP-a možete očekivati konstruktivni doprinos raspravi.
Hvala lijepo.
Zahvaljujem zastupniku Klisoviću.
Za repliku se javio poštovani zastupnik Miro Bulj.
Izvolite.
Kolega je napomenuo znači migrantsku krizu.
Naravno da je ona problem ne samo Hrvatske, nego cijele Europe pa i šire.
Međutim, činjenica da je Hrvatska, a vi ste bili zamjenik ministra pa ćete mi bolje to potvrditi vanjskih poslova Strategiju nacionalne sigurnosti još koristi iz 2002. kada nismo bili članica ni EU ni NATO-a.
Jednostavno uvjeti koji su danas u migracijskoj krizi kako u Hrvatskoj tako i u EU i okruženje i naših granica zahtjeva jedan studiozan proces, ovo govorim kao vojnik, znači obrane naših granica tj. očuvanja naših granica kao suverene države u smislu migracijske krize.
Mi danas imamo prostore Like, Dalmatinske zagore, Slavonije koji su prazni prostori i naravno da Hrvatska tu mora imati Nacionalnu strategiju u ovim uvjetima.
Mi imamo Nacionalnu strategiju dok još nismo bili ni u NATO-u ni u EU.
To je vama razumljivo jer ste bili u Ministarstvu vanjskih poslova, a naravno da je Ministarstvo vanjskih poslova i unutarnja obrana povezano.
Hvala lijepa.
Hvala.
Odgovor na repliku, zastupnik Klisović.
Poštovani gospodine Bulj svakako ste u pravu da ova pitanja treba promišljati ozbiljno i jedino tako možemo donijeti kvalitetne odluke.
Što se tiče toliko puta spominjane Strategije nacionalne sigurnosti ja moram reći da i nakon sastanka bivšeg premijera Milanovića sa predsjednicom Kolindom Grabar-Kitarović da je ta strategija napisana.
Vlada ju je napravila i taj tekst postoji.
No, nikad nije puštena u proceduru jer smo ušli u predizbornu kampanju.
A Strategija nacionalne sigurnosti je ustvari jedan popis tema od najvećeg interesa za jednu naciju i ne iscrpljuje se samo i jedino na obrani i zaštiti od agresije.
I zato smatram također pogrešnim da nova Vlada najavljuje da će Ministarstvo obrane takvu jednu strategiju raditi jer takva strategija mora biti kako se kaže inter agencije znači međuresorna i mora je voditi netko iz Vlade.
A papir koji smo mi sastavili kao draft bi bio jako dobra osnova za daljnji razgovor o ovoj temi.
Zahvaljujem zastupniku Klisoviću.
Sljedeći klub zastupnika koji se javio za izlaganje u raspravi je klub SDSS-a i njihov predstavnik Milorad Pupovac, izvolite.
Zahvaljujem gospodine predsjedniče, poštovani predsjedniče Vlade, gospodo ministri, kolegice i kolege.
Pozdravljam u ime kluba SDSS-a odluku predsjednika Vlade da svoj mandat započne na ovakav način, a to je da nas svega nekoliko dana od održavanja Europskog vijeća izvijesti o raspravi, zaključcima i smjerovima politika koje su bile teme razgovora na Europskome vijeću.
To je najbolji način da se vrati povjerenje u odnosu između naše politike i politike EU.
To je najbolji način da se pojačaju ingerencije Hrvatskog sabora u odnosu prema europskim institucijama, Europskom parlamentu, komisiji, vijeću i drugima.
Otvorenost kako s vaše strane tako i otvorenost u raspravi ovdje od zastupnika neovisno o tome kakvo mišljenje imaju, koliko daleko ili blisko u odnosu na pozicije koje većina može imati također je iznimno važna pretpostavka za ono što je neophodno, a to je da Hrvatska ima demokratsku raspravu kad je posrijedi europska politike, da njezine najviše demokratske institucije mogu u tome sudjelovati.
I vi ste svojim dolaskom i svojim izlaganjem gospodine predsjedniče Vlade pokazali da ćete i siguran sam i ustrajati na tome, doprinositi tome sa politikom svoje Vlade i vašom osobnom.
Što se tiče tema o kojima se raspravljalo gdje je očito pitanje migracije bilo jedno od centralnih tema moguće je naravno pitanje i odnosa na europskom kontinentu prije svega odnosa između EU i Ruske Federacije o kojima u izvještaju koji smo dobili nema mnogo riječi ali to je vjerojatno zato što su razgovori bili više neformalni negoli formalni.
Ja ću se usmjeriti na otvorena pitanja kad je posrijedi migracijska problematika.
Od sredine '70-ih godina prošlog stoljeća 20. stoljeća pa do danas broj izbjeglica u svijetu je porastao sa nekih nepunih 8 milijuna na 42 milijuna.
I od toga samo u posljednjih nekoliko godina u Siriji otpada na nekih 6 milijuna što izbjeglica izvan zemlje, što raseljenih ili prognanih lica unutar same zemlje.
To su dramatične brojke koje pokazuju iznimnu nestabilnost današnjega svijeta koja traje već nekoliko decenija, gotovo pola stoljeća u kojima je pitanje mjesta europske politike od ogromne važnosti.
I jačanja europske politike u pogledu rješavanja kriznih razloga ili kriznih žarišta ili konfliktnih razloga zbog kojih dolazi do ovako dramatičnog povećanja broja izbjeglica u svijetu od ogromne važnosti.
Posebno je važno ukoliko je riječ o područjima koji se neposredno tiču europske sigurnosti.
A dobar dio tih kriznih žarišta se neposredno tiču europske sigurnosti.
Upravo zbog toga što u proteklih 10 godina značajan dio izvorišta izbjegličkih kriza, kriznih žarišta, ratnih, konfliktnih ili kako ćemo ih nazvati zapravo isporučuje svoje posljedice Europi.
S obzirom na to da europska politika očito treba još uvijek jačati svoju vanjsku politiku, dakle ne samo elemente solidarnosti kada je posrijedi nošenje sa posljedicama izbjeglica nego i elemente jačanja politika koje će smanjiti razlike koje postoje u politikama članica, a koje se onda naravno nužno reflektiraju na to da pojedine članice rezoniraju različito u pogledu toga koliko trebaju sudjelovati solidarno u nošenju sa posljedicama izbjegličke krize i onoga što dospijeva na prostor EU i na prostor neposrednog susjedstva EU ili zemalja koje su u procesu pridruživanja.
Sasvim je sigurno da je odluka o osnivanju Europske granične i obalne straže iznimno značajna odluka, značajna odluka kako za nošenje posljedicama izbjegličke krize, borbe protiv krijumčarenja ljudima, borbe protiv onih koji izbjeglice dovode u veoma pogibeljne i smrtonosne okolnosti na različitim morima koja dodiruju europsko kopno, tako istovremeno iznimno je značajno radi ukupnih mogućih pitanja sigurnosti prostora EU i zemalja članica EU.
Vaša podrška tome kao našega predstavnika je nesumnjivo što će Parlament i Sabor barem kada je posrijedi ovaj klub u čije ime govorim, pozdraviti.
Ono što ozbiljno pitanje jeste činjenica da mi imamo potpunu neizvjesnost oko toga s kolikim brojem izbjeglica se možemo ponovo susresti, zbog toga što ne vidimo djelovanje mehanizama čak niti kriznih intervencija, čak ni onoga što nazivamo menadžiranje konflektom ili povremeno rješavanje krize.
Nažalost, mi se bavimo pitanjima izbjeglice iz Sirije, a zapravo prostor da se stvaraju izbjeglice iz drugih zemalja se samo proširuje jer konflikt ima ne samo unutar sirijske nego i regionalne dimenzije sa globalnim motivima ili globalnim akterima.
I utoliko je iznimno važno gospodine predsjedniče Vlade, ako ne danas onda u nekoj drugoj prilici, vi ili vaš ministar unutarnjih poslova ili vanjskih poslova, bilo na plenumu, bilo na odborima izvijestite zastupnike o tome s kojim podacima raspolažemo, s kojom dinamikom i s kojom perspektivom možemo očekivati da će krizni elementi koji i dalje narastaju kada je posrijedi izbjeglička problematika ponovno dotaći prostor RH, njezinog susjedstva i naravno koja su moguća očekivanja od Europskog vijeća i Europske komisije u takvim mogućim okolnostima prema RH.
Što se tiče međunarodnih ugovora, kao i kada je posrijedi Europska granična i obalna straža tako i odluka da se ide i da se radi na modernizaciji trgovinskih zaštitnih instrumenata, a koje su nastali kao rezultati teškoća u pregovorima oko značajnih sporazuma bilo s Kanadom, bilo sa SAD-om, iznimno je važno da stojimo na stajalištu da iskustvo ne regulirano, nedovoljno reguliranog globalizacijskoga procesa stvaranja trgovinskih ugovora ne može biti dobro ne samo za cijelu EU nego ne može biti dobro ni za našu zemlju.
Iz tog razloga inzistiranje na jasnim kriterijima regulacijskih mehanizama u tim ugovorima kao što je iskustvo postizanja Sporazuma o nadležnosti u sporovima koji je kao što vidimo u slučaju Kanade sporazum postignut što je značajno zato što može biti iskustvo i za neka druga otvorena pitanja kada su posrijedi nadležnosti u rješavanju sporova, kod nekih drugih ugovora kod kojih nema suglasnosti oko toga, iznimno je važno.
Ali isto tako iznimno je važno da se zadrže i sačuvaju vrijednosti socijalnih, ekonomskih i drugih politika koje Europu čine Europu neovisno o tome koliko su one danas ozbiljno na kušnji ili su već uvelike narušene na pojedinim prostorima zbog neoliberalnih predominantnih politika koje su prisutne i na samom europskom tlu.
Ali još uvijek te politike čine Europu Europom i distinktnom i drugačijom i boljim mjestom i pravednijim mjestom i uređenijim mjestom i sređenijim mjestom nego što su neka druga mjesta u svijetu.
Iz tog razloga se uzdamo da ćete vašim zagovorom, a iznoseći mišljenje koje ćete ovdje čuti, a gotovo sam siguran da nema mnogo klubova koji ne bi govorili ako ne izričitije nego što govorim ja u ime svojega kluba, zastupali ovu vrstu stavova koju ja zastupam.
Ne zato što smo mi europocentrični, nego zato što nakon ovih 25 ili više, gotovo također pola stoljeća iskustva vidimo i pozitivne i negativne posljedice toga procesa.
Iskazi koje smo čuli ovdje i od predsjednika Europskog parlamenta i predsjednika komisije u tom smislu ohrabruju i podupiru nas u još snažnijem zagovaranju ove vrste stajališta.
Što se tiče koincidencije da je vaš prvi posao nakon što ste dobili povjerenje vi i vaša Vlada ovdje u ovom Visokom domu bio odlazak na Europsko vijeće koincidencije da je vaš prvi dolazak u Sabor povezan također sa izvještajem sa Europskog vijeća.
Ja bih želio protumačiti ne samo kao koincidenciju nego kao i istinsku opredijeljenost vas i vaše Vlade a i onoga što osjećam da želi većina građana i većina zastupnika ovdje u Hrvatskom saboru a to jeste jačanje hrvatskog prisustva u Europskoj politici.
A ono kao što je rekao naš mladi kolega koji vam je replicirao da mi nismo samo donosioci poruka i primatelji poruka iz Brisela nego da ćemo u mjeri u kojoj nam to naše snage dopuštaju, kao što su to činili i vaši prethodnici u mjeri sa svojim snagama da ćete činiti sve da naša zemlja u europskim institucijama počne graditi svoje mjesto i počne biti što je moguće snažniji i prisutniji akter u kreiranju politika.
Pa čak i kod tako osjetljivih pitanja i važnih pitanja kao što su politika proširenja i kao što je politika istočnog susjedstva, dakle prije svega odnosa između Europe i Ruske federacije ali isto tako i Narodne Republike Kine.
Ne samo zbog gospodarskih interesa kao što je ovdje apostrofirano nego, s time ću završiti, zbog sigurnosti.
Mir u Europi, neovisno o Nobelovoj nagradi neće se moći osigurati ukoliko o tome nećemo voditi računa.
I ukoliko budemo stiješnjeni između geopolitičkih konfrontacija u kojima mi kao Europa a Hrvatska to jeste odlukom na referendumu i odlukom ovog Visokog doma i cijele njezine političke elite sa svim dobrim i lošim stranama tih odluka.
Ukoliko nećemo preuzimati što je moguće aktivniju i vizionarskiju ulogu kada je posrijedi briga o sigurnosti europskog kontinenta.
Zahvaljujem.
Zahvaljujem uvaženom kolegi Pupovcu.
Sljedeći se za raspravu u ime Kluba Hrvatske demokratske zajednice javio uvaženi kolega potpredsjednik gospodin Gordan Jandroković.
Izvolite.
Hvala lijepo poštovani potpredsjedniče Hrvatskoga sabora, poštovane kolegice i kolege, poštovani predsjedniče Vlade i ministri.
Zakon o suradnji Hrvatskoga sabora i Vlade u Europskim poslovima određuje da predsjednik Vlade barem jednom godišnje podnosi izvješće Saboru o održanim sastancima Europskog vijeća.
Također predviđeno je da predsjednik Vlade nakon svakog sastanka Europskog vijeća podnosi saboru izvješće o održanim sastancima Europskog vijeća po kojima se provodi i rasprava.
Dosadašnja je praksa međutim bila da se raspravama o europskim politikama ne pristupa dovoljno fokusirano i sustavno.
Zbog toga mi je drago da se u novom sazivu Hrvatskoga sabora i u mandatu nove Vlade već nakon prvog sastanka Europskog vijeća na kojem je sudjelovao predsjednik hrvatske Vlade odlučilo izvijestiti Sabor o glavnim temama tog susreta.
Kao predsjednik Odbora za europske poslove u prošlom sazivu Hrvatskoga sabora osjećao sam nedostatak interesa za europske teme ali i nužnost shvaćanja važnosti europskih politika u društvenom, ekonomskom i političkom životu RH.
Stoga želim posebno pozdraviti uvođenje prakse izvještavanja Sabora o sastanku Europskog vijeća te se nadam da će to značiti i angažiranije sudjelovanje članova Vlade i u radu Odbora za europske poslove.
Kao što smo imali prilike čuti ovoga puta na Europskom vijeću raspravljalo se o tri glavne teme: migracija, trgovina te ostala globalna i ekonomska pitanja te o vanjskim odnosima.
Dopustite mi da se u ime kluba HDZ-a kratko osvrnem na svaku od njih.
Što se migracija tiče Klub zastupnika HDZ-a podržava povratak Schengenu uz zaštitu vanjskih granica što je naglašeno i kao cilj slovačkog predsjedanja.
U tom kontekstu vrlo je važna i operacionalizacija europske granične i obalne straže.
Sigurnosni aspekt tog pitanja ne smije nikako biti zanemaren.
Zbog toga pozdravljamo i kontinuirano sudjelovanje Hrvatske u operacijama Frontexa kao i potporu novoj agenciji.
Načelo solidarnosti u samim je temeljima Europske unije te smatramo da tako mora i ostati naravno uz puno uvažavanje međunarodnog, europskog i nacionalnog zakonodavstva.
Suzbijanje migracijskog pritiska te rješavanje izvornih uzroka migracija ključno je za njihovu kontrolu i smanjivanje zbog čega su bitni i pregovori sa trećim državama uključujući pet prioritetnih afričkih država: Niger, Nigerija, Mali, Etiopija i Senegal.
Pitanje migracija će ostati aktualna tema i u mjesecima koji slijede te smatramo da bi Hrvatska oko toga trebala imati precizno definirano stajalište koje će u prvom redu štititi hrvatske nacionalne interese, interese hrvatskih građana ali isto tako i doprinijeti stvaranju implementacije zajedničkog europskog rješenja sukladno europskim vrijednostima.
Klub HDZ-a podržava trgovinsku politiku koja ima za cilj osiguranje slobodnije i suvremenije međunarodne trgovine, razumijemo povećan interes javnosti za Sporazumom o slobodnoj trgovini sa Kanadom.
I zbog toga smatramo da je ključno kontinuirano senzibilizirati i komunicirati s javnošću kako bi se otklonile nejasnoće i potencijalna zabrinutost građana u pogledu sadržaja samog sporazuma ali i nekih drugih sličnih sporazuma.
Podržavamo i ideju modernizacije trgovinskih zaštitnih instrumenata čime se štiti zajedničko tržište i potrošač.
Što se ostalih pitanja tiče pozdravljamo ciljeve Europskog fonda za strateška ulaganja, smatramo da treba nastaviti sa njihovim radom i unapređenjem.
Posebnu pozornost želimo posvetiti osiguravanju da ulaganje glavne financijske mjere budu ravnomjerno raspoređene po državama članicama.
Trenutno su najveći korisnici fonda kao što smo imali prilike čuti pet najvećih država članica a manje države članice Europske unije za sada imaju ograničen izbor financiranja.
Zaključno.
Hrvatska je članica Europske unije i Hrvatski sabor kao najviše najviše predstavničko tijelo treba se aktivnije i angažiranije uključiti u raspravu i informiranje europskih politika jer one svakodnevno oblikuju živote hrvatskih građana.
Lisabonski ugovor dao je nacionalnim parlamentima dodatne ovlasti u području europskih poslova čime je porasla njihova važnost u zakonodavnom procesu EU.
U okviru toga a između ostaloga Hrvatski sabor zadužen je i za zaštitu načela supsidijarnosti u prijedlozima zakonodavnih akata EU.
Dakle, puna potpora ovoj inicijativi.
Smatramo da je zaista dobro došla, smatramo je na određeni način i kako poziv zastupnicima da aktivno sudjeluju u javnim debatama o europskim temama.
Ovo isto tako može biti poziv odborima da se što detaljnije raspravljaju europske teme.
Posebno je važno a ističem još jedanput ulogu i Odbora za europske poslove koji ima priliku sudjelovati u zakonodavnom procesu.
To je nešto što smo tek počeli otkrivati u prošlom sazivu Hrvatskog sabora, a na ovom sazivu Hrvatskog sabora i na ovom Odboru za europske poslove svakako da produbi hrvatsko sudjelovanje u zakonodavnom procesu, da se u tom procesu dobro artikuliraju hrvatski interesi naravno u dijalogu sa hrvatskim gospodarstvo, sa hrvatskom znanošću, sa hrvatskom poljoprivredom.
Dakle sve ono što možemo artikulirati kao politike kroz Hrvatski sabor, kroz hrvatski Odbor za europske poslove.
Smatram da je nužno i to je jedna vježba koja bi trebala obilježiti četiri godine ovog Hrvatskog sabora.
Pozivam sve još jedanput da aktivno sudjelujemo u raspravama o europskim temama, vjerujem da ćemo u dogledno vrijeme možda i na plenarnoj sjednici raspravljati o hrvatskoj vanjskoj politici i vrijeme je zaista da se Hrvatskom saboru i plenarnoj sjednici Hrvatskog sabora vrati dignitet koji on zaslužuje.
A što se tiče ovog izvješća klub HDZ-a ga pozdravlja i dat ćemo snažnu potporu nastavku ovakve prakse.
Zahvaljujem uvaženom kolegi potpredsjedniku Hrvatskog sabora gospodinu Jandrokoviću.
Imamo jednu repliku, uvaženi kolega gospodin Klisović.
Izvolite.
Predsjedniče, pa gospodin Plenković je kazao da u ime kluba HDZ-a da pozdravlja povratak schengena.
I to je načelno u redu.
No, time me podsjetio na jedan vrlo važan dokument u kontekstu europske politike azila i u kontekstu schengena a to je Dublinski protokol.
Mene zanima da li HDZ i da li Vlada podražavaju puno primjenu Dublinskog protokola što pojednostavljeno znači kada migrant dođe iz trećih država, dakle ne članica EU na vaš teritorij i vi ste prva država ulaza morate ga registrirati, nakon toga se ta osoba može vratiti ponovno u vašu državu ako ode u neku drugu državu EU.
Dakle, da li je Dublinski protokol nešto na čemu treba inzistirati ili trebamo inzistirati na promjeni njegovoj s obzirom da on nije sračunat za masovne migracije s kojim smo mi bili suočeni, nego za individualne migracije dakle ljudi koji dolaze pojedinačno?
Hvala.
Zahvaljujem uvaženom kolegi Klisoviću na ovoj replici.
Samo jedan ispravak, u ime kluba je govorio gospodin Jandroković.
Tako da imamo odgovor na repliku.
Jest se obratili predsjedniku Hrvatske vlade ili našem uvaženom kolegi koji je govorio u ime kluba?
Ispričavam se govorio sam i obratio se kolegi koji je govorio u ime kluba gospodinu Jandrokoviću.
Nemate odgovor.
Dobro, zahvaljujem.
Slijedeća se za raspravu u ime Kluba zastupnika HNS-a, HSU-a javila uvažena kolegica Vesna Pusić.
Izvolite.
Hvala vam lijepa gospodine potpredsjedniče.
Gospodine predsjedniče Vlade, gospodine potpredsjedniče, gospodine ministre, kolegice i kolege kao i svi moji prethodnici zaista najiskrenije pozdravljam i podržavam ovu praksu da se Hrvatski sabor izvještava o sastancima Europskog vijeća.
To je dobro iz niza razloga uključujući ne samo to da se informiraju zastupnici, nego i to da se o ovim temama kroz raspravu u Saboru de facto raspravlja pred širokom hrvatskom javnošću koja nažalost u zadnje vrijeme o EU i temama vezanim za EU može čuti samo negativne stvari a vrlo rijetko nešto o čemu se zaista raspravlja i o problemima koji se zaista rješavaju na toj razini.
Kao što je bilo vidljivo iz onoga što je predsjednik Vlade govorio ovdje iako se radi o europskim temama i radi se i o eklatantno hrvatskim temama.
Vjerojatno zbog, i to ne samo zbog našeg članstva u EU nego vjerojatno zbog u prvom redu našeg geopolitičkog položaja.
Sve ove teme se vrlo direktno odnose i na Hrvatsku i ovakva rasprava u Parlamentu mislim da nam daje šansu da počnemo o nekim od tih tema razgovarati u hrvatskoj javnosti u hrvatskom kontekstu o našim politikama.
Ovdje se recimo često spominje strategija nacionalne sigurnosti koju je ironija sudbine upravo Joško Klisović napisao nacrt ali zbog niza različitih razloga na kraju nije ušla u opticaj i u proceduru.
Međutim, ono osvrćući se na teme o kojima je bilo riječi na Europskom vijeću mislim da ono o čemu bi također barem sa jednakom takvom važnošću trebali voditi računa i razgovarati je strategija, migracijska strategija.
Migracije su ujedno bile kao što su gotovo standardno već barem dvije godine na dnevnom redu Europskog vijeća i to naravno sa razlogom.
Jednim dijelom i mi, a čini mi se i Europsko vijeće i europske institucije prave istu pogrešku, a to je da pokušavamo u istom loncu, u istom paketu govoriti o migracijama i migracijskoj eventualno krizi i o izbjegličkoj krizi.
Mislim da su to dvije zaista različite stvari koje zahtijevaju, koje se naravno preklapaju u nekim svojim pojavnim oblicima, ali zahtijevaju svaka svoju strategiju i zahtijevaju svaka svoje instrumente prevencije ili instrumente upravljanja.
U jednom slučaju ja bih rekla da se zaista radi o ekstremno kriznoj situaciji.
To je kad se govori o izbjeglicama i krizi na Bliskom istoku pa i u subsaharskoj Africi o kojem je očito na ovom Vijeću bilo više govora vrlo vjerojatno zbog snažnog pritiska Italije jer je zbog ove istočnoeuropske ili balkanske rute neko vrijeme bila zanemarena mediteranska ruta i Italija je to doživjela kao odsustvo dovoljne podrške i dovoljno ozbiljnog pristupa ulozi Italije i pritisku koji izbjeglička kriza predstavlja za Italiju, pa se počelo ponovno govoriti o toj ruti.
Međutim, mi u Hrvatskoj zapravo smo imali jedanput davno migracijsku strategiju koju je izradio MUP i MUP ima svakako svašta za reći o migracijskoj strategiji.
Ali to je nužno, ali ne i dovoljno.
U uvjetima u kojima govorimo o demografskoj krizi jedna ozbiljna migracijska strategija je za Hrvatsku u velikoj mjeri dio odgovora na tu krizu.
Kroz Hrvatsku su prošle stotine tisuća ljudi samo u jesen 2015. godine.
Među njima ljudi sa najrazličitijim kvalifikacijama koje našem gospodarstvu trebaju.
Mi nismo bili u stanju i u poziciji da na neki način kombiniramo upravljanje izbjegličkom krizom i istovremeno mislimo i na eventualno drugačiji pristup koji nije, ne proizlazi iz koncepta tvrđava Europa, Europa koja će se braniti od tih strašnih ljudi koji dolaze sa svih strana.
I tu je možda jedino kancelarka Merkel koja je na tome zaslužila velike političke batine, ali je de facto vjerojatno srednjoročno i dugoročno napravila Njemačkoj jednu ozbiljnu uslugu, prepoznala mogućnost da se sa demografskim problemima i demografskom krizom koju dijele praktički sve osim možda skandinavskih, europskih država kombinira i način upravljanja izbjegličkom krizom.
Međutim, izbjegličke krize naravno su vezane za ratna žarišta u ovom slučaju u Europi u prvom redu za ratna žarišta na srednjem istoku i zahtijevaju određeni geopolitički i politički angažman svjetskih razmjera, ali su predvidivo konačne.
Dakle, imaju neki svoj rok trajanja čak i u ovoj strašnoj situaciji u kojoj se sada nalazimo kad nam nije jasno točno kako i kada će se to završiti.
Ali načelno gledano imaju svoj rok trajanja.
Migracije su trajna pojava, imigracije iz siromašnog južnog susjedstva Europe vjerojatno u bilo kakvoj predvidivoj budućnosti neće prestati.
I pitanje je kako pametno upravljati tim migracijama.
To je veliko pitanje za EU.
Međutim, mislim da je i veliko pitanje za nas upravo obzirom na naš geopolitički položaj.
Mi smo druga crta.
I u tom pogledu jedna pametna racionalna migracijska strategija u kontekstu ovoga o čemu Europa i Europsko vijeće razgovara je za Hrvatsku također vrlo potrebna, vrlo značajna i neobično važna.
Moram reći da sam ponosna da je Hrvatska u vrijeme izbjegličke krize se nije ponašala niti rasistički, niti izolacionistički, niti s druge strane neorganizirano gdje bi ljudi lutali parkovima i ulicama zemlje.
Odgovorili smo dobro na taj jedan tsunami da tako kažem ili momentalni snažni udar velikog broja ljudi.
Međutim, poučeni između ostalog i tim iskustvom, a i svime ovime o čemu se raspravlja već godinama na Europskom vijeću mislim da bi nam trebala jedna dobra nacionalna rasprava o tome kako upravljati s jedne strane krizom kad do nje dođe, a s druge strane trajnim pritiskom koji će migracije za Europu sigurno u bilo kojoj predvidljivoj budućnosti značiti.
Dva koncepta Europe, Europa tvrđava, dakle puno policije na granice i nitko da se provuče je jedan modelski gledano.
Upravljanje migracijama je drugi.
Dakle, naprosto stav da migracije će se događati i treba s njima racionalno i pametno upravljati je drugi.
Naravno da treba funkcionirati zaštita vanjskih granica, naravno da i Obalna straža europska je u krajnjoj konzekvenci još jedan element zajedničkog djelovanja Europe prema tome mislim u tom pogledu pozitivan.
Međutim, iracionalno je pretpostaviti da Europa tvrđava može funkcionirati.
Prema tome, ako nećemo biti dramatično šokirani i iznenađeni pa i bliskoj budućnosti mislim da je vrlo važno planirati za ovaj drugi pristup.
Što se tiče trgovinskog sporazuma sa Kanadom naravno da svaki trgovinski sporazum treba gledati sui generis.
Kao upravo taj, ne kao bilo koji drugi.
I mislim da je trgovinski sporazum sa Kanadom donekle stradao jer su ga mnogi promatrali u kontekstu TTIP-a, dakle puno kontroverznijeg trgovinskog sporazuma sa SAD-om koji je na vrlo dugačkom štapu u ovom trenutku.
Kanada, što se standarda tiče, u bilo kojem pogledu sigurno ne zaostaje za Europom, uključujući i standard građanskih sloboda.
Hrvatska, ako itko ima pozitivna iskustva sa slobodnom trgovinom, naš izvoz, naš BDP, naša industrijska proizvodnja sve je poraslo nakon što smo ušli u EU i nakon što nam se otvorilo to tržište.
Naravno to znači da morate biti konkurentni.
Ali po mom mišljenju to je minimum pristojnosti i prema vlastitim građanima.
I prema vlastitim građanima morate proizvoditi konkurentne proizvode i nuditi konkurentne proizvode, dakle pristojna cijena i pristojna kvaliteta.
Ako itko u tom pogledu ima interesa da se takvo tržište otvori za Hrvatsku koju naravno bilateralno nikad ne bi bili u stanju ispregovarati to smo mi.
Prema tome taj trgovinski sporazum sa Kanadom kao što sam rekla treba gledati kao to što jest, sporazum sa Kanadom, ne sporazum sa SAD-om to je drugo pitanje i doći će na red vjerojatno kad će jedan sasvim drugi Sabor ovdje zasjedati.
Kratki komentar još vezano na 2 države koje se često spominju, koje nisu članice ali su vrlo važne sugovornici, partneri ili suparnici ako hoćete EU.
Jedno je Turska, a drugo je Ruska Federacija.
Što se Turske tiče o njoj se malo u ovom trenutku govori iako je svima naravno jasno da je cijela izbjeglička kriza u velikoj mjeri proizvedena ili nastala zbog odsustva suradnje između EU i Turske.
Turska je vrlo jasno rekla puno prije nego što je došlo do izbjegličke krize koliko to košta i to kad su imali 500 tisuća pa milijun pa milijun i pol izbjeglica pa onda dva pa dva i pol itd.
Rekli su nama ništa ne treba ali to košta 8 milijardi eura.
I to je de facto bio njihov zahtjev plus vizna liberalizacija koja po mom mišljenju ne bi trebao biti problem.
A što se tiče približavanja EU tu su jasni uvjeti koje oni moraju ispuniti.
Ali Tursku ne treba zanemariti sada kad se cijela rasprava o migracijama preselila prema supsaharskoj Africi, Tursku sa situacijom u Siriji i Iraku koja je ne treba zanemariti kao potencijalno nezaobilaznog partnera EU ako se hoće nositi sa izbjegličkom krizom iz Srednjeg istoka.
Jedanput je Europa tu pogrešku napravila i to je platila sa preko milijun ljudi što je najmanje, a najviše je to što je došlo do de facto razjedinjavanja unutar EU upravo proizvedeno tom izbjegličkom krizom.
Konačno, odnosi sa Ruskom Federacijom budući da nemam više vremena ću ih zadržati za neku drugu priliku, ali želim u zaključku podcrtati još samo činjenicu koju sam rekla na početku iskoristimo ovu inicijativu da se Parlament izvještava o europskim vijećima da bi započeli svoje vlastite nacionalne rasprave o politikama koje su de facto politike i Hrvatske, a ne samo EU.
Hvala.
Zahvaljujem uvaženoj kolegici Pusić na ovoj raspravi.
Imamo nekoliko replika.
Prvi se za repliku javio uvaženi kolega zastupnik gospodin Željko Glasnović, izvolite.
Poštovane kolege ja sam uporno slušao ove rasprave što se događa u EU ali mislim jedna siva zona nije pokrivena ovdje, je li to kulturološko pitanje.
Ovako, mi bi svi radili nešto a s tuđim novcem.
Kako to?
Mi smo predgrađe Londona, možda po populaciji i sad sa brexitom to kulturološko pitanje vidimo nekoliko mjeseci nakon toga imamo 6 tisuća napada na Poljake, 1 mrtav, 1 čovjek je poginuo.
Je li itko ikad pitao prosječnog Nijemca što on misli o ovoj situaciji, onaj koji plaća poreze i kad će on dobiti žgaravicu jer sa brexitom mislim da će se tu 17 milijardi dolara eura tereta pasti na ove izbjeglice koji sad dolaze.
Dolazi novi val izbjeglica koji bježe od klimatskih promjena i mi se moramo naravno uključiti u to.
I treba kolektivna strategija ali je to kulturološko pitanje što mi non stop govorimo te floskule humanizam, pluralizam, multikulturalizam, isto vrijeme ako gledate genezu ovoga '93.godine eseju što je pisao gospodin Huntington javio se jedan u tom eseju, izjava jednog klerika muslimanskog iz Indije koji je rekao ovo, najveća prijetnja zapada doći će od onoga od Magreba do Pakistana.
Šta danas imamo?
Imamo ratove koji se ne mogu pobijediti, npr. Afganistan to nema nikakve naučene lekcije, to se već vode borbe tamo stoljećima, a ja bi isto rekao, nemojte zaboravljati imate zemlje kao što Švicarska gdje se određuje tamo koja je suvremena država imaju tamo tvrđavu ona brda koja im je Bog dao, imaju svoju vojsku gdje svak vojni obveznik i tamo se sve sređuje plebiscitom.
I mi smo suverena država nismo ... nijedne ove kako bi rekao teško smo platili svoju neovisnost i tu smo zbrinuli više pola milijuna izbjeglica.... poticati riječi kao rasizam, ... itd.
Zahvaljujem uvaženom kolegi Glasnoviću.
Sljedeći se za repliku javio uvaženi kolega gospodin Pernar.
Izvolite.
Hvala predsjedavajući.
Htio bi reći da Turska nije na nikakav način vodila ratove u Iraku niti je to htjela, niti u Afganistanu niti turska vojska osim jako ograničeno djeluje u Siriji.
Nije mi jasno kako Turska može biti kriva za izbjegličku krizu kada je jasno tko je izvršio invazije na i Irak, i Libiju, i Afganistan i na kraju krajeva gospođo Pusić ako se ne varam vi ste ti koji su slali oružje islamistima u Siriju gospođo Pusić, to ste zaboravili, a krivite Tursku za tu krizu.
Mislim da je to malo u najmanju ruku dvolično.
Hvala.
Zahvaljujem uvaženom kolegi Pernaru na replici.
Odgovor na repliku uvažena kolegica Pusić.
Izvolite.
Hvala lijepa.
Kolega Pernar, prvo se malo upoznajte sa činjenicama pa onda diskutirajte.
Ovo može vama zvučiti zgodno ali nema veze sa činjenicama.
Dakle što se Turske tiče naravno da je izostanak suradnje između Turske i EU uzrokovao ili rezultirao ako hoćete na kraju izbjegličkom krizom.
U Turskoj je bilo preko 2,5 milijuna izbjeglica.
Ja sam razgovarala sa izbjeglicama koje su dolazili u Hrvatsku u jesen 2015., a moji kolege i naravno tadašnji ministar unutrašnjih poslova još puno više od mene, nitko, apsolutno nitko nije došao direktno iz Afganistana iz Sirije ili iz Iraka.
Svi su dolazili iz izbjegličkih logora ili iz boravka od više mjeseci, neki i više godina u Turskoj.
I ja sam bila svjedokom sastanaka od 2012. gdje je Turska tražila pomoć, tražila je financijsku pomoć da zbrine te izbjeglice, svi su ih tapšali po ramenima i nisu im dali tu pomoć dok nije onda izbila ta kriza.
Dakle u tom refleksu izbjegličke krize na Europu je suradnja između Europe i Turske bila ključna i nije se dogodila na vrijeme i na onaj način na koji se to moglo spriječiti.
A što se oružja u Siriju tiče kolega Pernar, odspavajte si malo, mislim to nema veze s mozgom.
Zahvaljujem uvaženoj kolegici Pusić na odgovoru na repliku.
Sljedeći se za repliku javio uvaženi kolega gospodin Lacković.
Izvolite.
Zahvaljujem.
Dakle kolegice Pusić u svom izlaganju ste spomenuli upravljanje migracijama kao jedan od drugih modela na koji način se možemo suprotstavljati potencijalnom valu izbjeglica.
Ne znam da li ste tu pod tim podrazumijevali da Hrvatska odobrava azil po stručnoj spremi, nešto što su radili u Njemačkoj dakle zadržavali one koji im trebaju, a one koje ne trebaju će ih vraćati gdje su se registrirali po prvi puta kao izbjeglice, da li ste pod tim podrazumijevali svijest svoju o ovim pustim našim krajevima o silnom iseljavanju o činjenici da dosadašnje političke elite nisu bile sposobne organizirati najosnovniji život u jednom od najljepših i najbogatijih dijelova ove naše planete, pa da bi onda mi trebali iz redova izbjeglica sebi generirati ono što je nama potrebno.
Dakle smatram ovo jednim promašenim načinom vođenja azil politike, a ukoliko su u Hrvatskoj potrebne stručne osobe bilo koje vrste onda mislim da ne moramo gledati da li je niti ih tražiti u azilantima nego vrlo jednostavno možemo odobriti da se uveze ona potrebna radna snaga koju danas RH ne odobrava uvoz, a koje je deficitarna u RH.
Hvala.
Zahvaljujem uvaženom kolegi Lackoviću na replici.
Odgovor na repliku uvažena kolegica Pusić.
Izvolite.
Dakle vi nikoga ne možete prisiliti da ostane ili traži azil u nekoj zemlji i u Hrvatskoj je od tih preko 650 tisuća ljudi koje je od 15.9. do konca godine 2015. prošlo kroz Hrvatsku, jedan minimalni broj ljudi su zatražili azil.
Dakle to nije nešto gdje vi možete reći vi ćete ostati, a vi ćete otići.
Ali ako se stvaraju uvjeti da neki ljudi žele ostati, da imaju mogućnost ostati, a ujedno za ljude koje mi trebamo profila, spreme onda postoji određena vjerojatnost, ali to treba planirati, treba voditi tu politiku.
Ja ne kažem da smo je mi vodili jer smo bili zatečeni cijelom tom situacijom koja je nastala naglo.
Ali sada kada znamo da ona vrlo vjerojatno u nekoj formi predstoji na dugi rok, onda je to jedna politika koja se može voditi.
Ona ne znači samo kvalifikacije, ona znači da ljudi žele ostati i da imaju načina da tu žive, da se mogu integrirati, da mogu funkcionirati, to je jedna mogućnost koja nam predstoji.
Nikog mi ne možemo zadržati protiv njegove volje čak ni onda kada to Europska unija od nas katkad očekuje.
Zahvaljujem uvaženoj kolegici gospođi Pusić na odgovoru na repliku.
Sljedeći se za repliku javio gospodin Klisović.
Hvala lijepo.
Gospođa zastupnica Pusić je vrlo opravdano kazala i ukazala na značaj jedne migracijske strategije za kvalitetno donošenje odluka na ovom području.
Također je ukazala na značaj Strategije nacionalne sigurnosti kao jedne krovne strategije iz koje deriviraju sektorske strategije kao što je Strategija migracija.
Ono što ja želim kazati da nacrt koji sam spominjao, Strategija nacionalne sigurnosti je uredno urudžbiran u Ministarstvu vanjskih poslova i nalazi se u arhivi.
I ukoliko se misli ponovo aktivirati rad na izradi Strategije molim ministra, odnosno predlažem mu da konzultira postojeći tekst s obzirom da je on pisan iz perspektive zaštite državnih i nacionalnih interesa a ne iz stranačke perspektive.
On 10 temeljnih rizika za našu nacionalnu sigurnost i daje neke odgovore na to a onda nakon toga ti rizici se sektorskim strategijama dalje razrađuju.
Hvala lijepa.
Zahvaljujem uvaženom kolegi Klisoviću na replici.
Hvala lijepo.
Sljedeći se za repliku javio uvaženi kolega zastupnik gospodin Richembergh.
Izvolite.
Poštovana kolegice Pusić spomenuli ste vrlo važnu stvar a to je da je Europska unija učinila jedan propust kada je ignorirala rane pozive turske da se pridruži rješavanja ili barem olakšavanju izbjegličke krize koju je najviše podnijela upravo ona sa preko 2 i pol milijuna izbjeglica koje je godinama primala i zbrinjavala na svom teritoriju.
Evo koristeći činjenicu da je ovdje i ministar vanjskih poslova gospodin Stier želio bih podsjetiti da RH i Republika Turska imaju vrlo iskrene, otvorene i prijateljske odnose punih 25 godina.
I Turska u nas gleda kao iskrenog prijatelja ali s druge strane i zemlju koja je posljednja ušla u EU i to po najrigidnijim rekao bih ili najzahtjevnijim uvjetima jer svi pregovori koje oni vode ili će voditi u budućnosti a ja se nadam da će oni biti otvoreni i ubrzani jer ključna greška Brisela i jest bila zatvaranje vrata tim pregovorima što je omogućilo jačanje retrogradnih struja u Turskoj će zapravo koristeći hrvatska iskustva prolaziti puno lakše kroz sve te etape.
I ja pozivam ovdje i ministra vanjskih i europskih poslova da pokušamo iskoristiti tu činjenicu da smo među 27+1 članica EU praktički u najkvalitetnijim odnosima s Turskom da pomognemo kako bi se dijalog između Brisela i Ankare nastavio i kako bi se i u ovom pitanju migranske krize ali isto tako i ukidanja viznoga režima ali i mnogim drugim pitanjima od kojim mi imamo također koristi, ne samo naš turizam nego i naša trgovinska razina kako bismo dakle postigli i tu napredak.
Mislim da proaktivna uloga Zagreba i Hrvatske u tom pitanju može bitno pomoći i Europskoj uniji i Turskoj u boljem razumijevanju, otvaranju višekomunikacijskih kanala i u stalnom podsjećanju da preuzete obveze valja i ispuniti.
Hvala.
Zahvaljujem uvaženom kolegi Richemberghu.
Odgovor na repliku uvažena kolegica gospođa Pusić.
Izvolite.
Hvala lijepa.
Iskoristiti ću pravo odgovora da kažem i referiram se i na još jednu činjenicu, odnosno izjavu ministra vanjskih i europskih poslova a to je da će naša politika biti uspostaviti jugoistočnu Europu kao regiju suradnje.
I u odnosima sa Turskom i u odnosima sa drugim zemljama jugoistočne Europe koje imaju europsku perspektivu koristili smo centar izvrsnosti osnovan unutar Ministarstva vanjskih i europskih poslova koji okuplja naše glave da tako kažem, dakle ljude koji znaju nešto i sudjelovali su u procesu pristupanja ili provedbe europskih standarda i modela u Hrvatskoj.
I koristim ovu priliku da apeliram na vas da ih koristite i osnažite.
Hvala.
Zahvaljujem uvaženoj kolegici, zastupnici gospođi Pusić.
Prelazimo na sljedeći klub.
U ime Kluba zastupnika za raspravu se javio Klub zastupnika HDS, HSLS, gospodin, profesor Goran Dodig, izvolite.
Poštovani gospodine potpredsjedniče Sabora, poštovani gospodo ministri, poštovane kolegice i kolege saborski zastupnici.
Danas se prvi put osjećam kao saborski zastupnik jer prvi put raspravljamo ozbiljno, argumentirano i prvi put imam dojam da razgovaramo na način da nismo ušančeni u stranačke rovove nego da razgovaramo o problemima koji se tiču svih nas i koji su zaista ozbiljni i koji su dostojni rasprave u ovom Hrvatskom saboru.
Zato zahvaljujem svima.
Zahvaljujem gospodinu premijeru što je stigao doći u ovaj Sabor i ne znam zapravo je li to, je li svjestan gospodin premijer da je na ovaj način dao dignitet ovom Saboru kao što već je rečeno, da je ovaj Sabor i mnoge od nas ovdje napravio, da je kod mnogih od nas stvorio osjećaj korisnosti i ozbiljnosti kakva pristoji ovom Saboru.
Ja sam da budem iskren potpuno bio veliki skeptik ulaskom u EU i još uvijek sam to, nisam veliki skeptik ali sam svjestan realnosti, svjestan sam činjenice da Hrvatska kao mala malobrojna država nema velikih šansi bez ulaska u jednu tako veliku i snažnu asocijaciju kao što je EU.
I svjestan sam činjenice da je moguće ovdje govoriti o čemu je predsjednik Vlade govorio o načelnim stvarima ali o konkretnim problemima.
Nije vrijeme niti imam mogućnosti polemizirati sa svim što je rekao gospodin premijer al sam mu zahvalan što je došao po prvi put i pred ovim Saborom iznio što se događa u jednom od europskih institucija i dao nam mogućnost da o tome raspravljamo.
Sama ta činjenica meni je dostatna i mom klubu da mu damo potporu i da kažemo da stojimo iza ovoga što on govori.
A ja se nadam da ćemo u budućnosti razgovarati i određenim problemima sasvim konkretno kada je u pitanju politika koja se u EU događa.
Činjenica je da EU ne reagira ili bi htjela da reagira jedinstveno na određene probleme i to je sve razumljivo, ali iz toga proizlazi činjenica da mi ovdje također moramo reagirati na način i tu nam je mogućnost otvorio premijer Plenković, moramo reagirati na način da vodimo računa i o hrvatskim interesima.
I čini mi se da je to, da je on nam otvorio put da o tome raspravljamo zaista na način kako ne dolikuje jednom ozbiljnom parlamentu pogotovo što smo u zadnje vrijeme čuli izjave da se ništa u Hrvatskom parlamentu i Hrvatskoj vladi ne događa nego u javnosti čulo se da neko drugi odlučuje o svemu tome izvan ovog Parlamenta i izvan Hrvatske vlade.
Zato hvala vam još jednom što ste došli ovdje i hvala vam što ste otvorili ovu mogućnost da razgovaramo.
Vi ste danas otvorili tri teme koje zaslužuju svaku, nisu one slučajne ovdje, nije se slučajno o tome govorilo, nije se slučajno govorili o migrantskoj krizi.
Mi ovdje imamo različite stavove o migrantskoj krizi ali polazim s pretpostavke da nitko ko o tome razgovara ne razgovara na način da je protiv tih jadnih ljudi koji bježe iz ratom zahvaćenih prostora, da bježe od siromaštva, da bježe od opasnosti, da im je dosta svega što su tamo doživjeli.
Međutim, vidimo kako se i drugi brane oko toga.
Ja opće ovdje ne zagovaram ni jedan model jer ne znam, iskreno ne znam što bi bilo najbolje.
Ako razgovaramo sa pozicija humanitarnog prava onda zaista treba otvoriti vrata svima, ako razgovaramo sa pozicija socioloških promjena koje će se dogoditi onda je to druga pozicija, ako razgovaramo sa sigurnosnih pozicija to je treća pozicija.
Mi imamo iskustva sa izbjeglicama, mi imamo iskustva što to znači biti prognan i naravno da to ne možemo izbaciti iz svoje svijesti iz svojeg odnosa prema ljudima koji su u nevolji.
Ali imamo iskustva i što znači promjena mentaliteta, promjena socioloških odnosa, socijalnih odnosa, promjena psihologije društva u kojem se nalazimo, u kojem živimo i o tome moramo računa voditi.
Tako da svaka rasprava o tome mora biti cjelovita, temeljita i na najozbiljniji mogući način joj se mora priči.
Zato ne kažem da znam rješenje, rješenje je tu vrlo teško naći.
Mi imamo situaciju da najprosperitetnije zemlje danas uvode ponovno vojsku, imamo situaciju da Šveđani uvode vojsku zbog čega, imamo situaciju da su Švicarci koji su dosta otvoreni bili su treći po broju osobnog oružja u svijetu.
Dakle, ništa to nije slučajno.
Ja ne zagovaram to kao model da se razumijemo.
I zbog toga govoriti o migrantskoj krizi i da bi trebala EU imat jedinstvenu politiku apsolutno se slažem s ovim.
Slažem se da se mora učiniti sve da u EU, da EU ima vjerodostojnost ozbiljnog partnera u pregovorima.
To se odnosi i na migrantsku krizu bez obzira šta kolega Pernar on sad sluša, nema veze, možemo se slagati i ne slagat sa krivnjom, možemo razgovarati o tome tko je kriv za to, tražit uzroke tome ali trebamo voditi računa o tome kakvo ćemo rješenje ponudit, kakvo ćemo rješenje ponudit.
Ja sam uvjeren da ćemo u idućim periodima mi znati naći ravnotežu između hrvatskih interesa i interesa EU i da preokrenem priču naopako odnosno redoslijed naopako između interesa tih jadnih ljudi i političkih interesa i EU i Hrvatske.
Ti su ljudi zaista u problemima.
I zbog toga ne možemo čisto ljudski gledat na određeni način bez emocija na sve to što se događa, a i racionalnog pristupa tome.
Ovo je mali dio što ćemo imati svoje pomorske snage u sprječavanju ja mislim prvenstveno utapljanja tih ljudi, ali problem je puno složeniji i ne mislim da će trajati do idućih desetak mjeseci, da će to bit tema, da će to bit godinama problem koji će nas itekako tištiti.
Drugo je pitanje ekonomske politike i trgovinskih politika, odnosno sporazuma sa Kanadom.
Mene plaši što mi, ja ne znam o kakvom se sporazumu radi.
Ja mogu pretpostavit imajući u vidu kakva ja kanadska država, kakva je Kanada i slažem se sa gospođom Pusić da to vjerojatno je velika razlika između ovog trgovinskog sporazuma sa SAD-om.
Ali me plaši činjenica da je toliko bilo mistike oko sadržaja sporazuma sa SAD-om.
Plaši me činjenica da se ništa o tome ne zna.
Plaši me činjenica koju sam pročitao u novinama, možda je krivo to.
Kolegica Borzan kad je pričala koje sve probleme prošla da bi došla i vidjela kako taj, sve one prepreke koje je imala da bi došla u Europskom parlamentu do nekih detalja tog sporazuma kojeg nije mogla niti.
Ja znam koje nije mogla niti fotokopirati, niti nešto si uzeti, nego jednostavno ne znam zašto se elementarne stvari ne bi znale unaprijed.
I treća stvar, zanimljiva mi je ova belgijska politika, da jedna mala pokrajina blokira sve to, da Valonci ako se ne varam blokiraju to.
Zašto?
Je li hoće pokazati da ipak oni odlučuju o tome ili je to tek igra za javnost.
Mi možemo nešto odlučiti, ali moramo mi to odlučiti, znati zašto smo se odlučili za to.
Ulaskom u EU morali smo bit svjesni da dio svog suvereniteta prenosimo na EU, ali pitanje do koje mjere i koliko.
To je pitanje.
Pitanje mjere je centralno pitanje svih pitanja ne samo o ovom problemu nego i inače.
Zaštitni mehanizmi htio bih vidjeti koji su to zaštitni mehanizmi da znamo o kojim se zaštitnim mehanizmima radi.
Nama je poznato da recimo u Americi kad su u pitanju prehrambeni proizvodi da su standardi koji se koriste tamo, o ispravnosti hrane, o količini pesticida koji se nalaze različiti nego u Europi.
Je li to ovdje slučaj sa sporazumom za Kanadu?
Ja to ne znam.
Je li to genetski modificirana hrana koja će se moći uvoziti i slično.
Dakle, ništa ne prejudiciram da je tako, ali bih volio da u budućnosti i o tome razgovaramo.
Mislim da je ovdje otvorena mogućnost da zaista ozbiljno pričamo o ovim problemima, da ovom Saboru damo potporu, damo korisna rješenja i za EU i za Hrvatsku.
Ne želim vas više gnjaviti, nema ni vremena.
Ali hvala vam lijepa što ste došli ovdje, što ste nam omogućili da na ovaj način razgovaramo i što i prvi put ljudi koji su ostali ovdje doživljavam kao saborske zastupnike koji zaista se žele baviti ozbiljnim problemima vezanim za državu.
Hvala vam lijepa.
Zahvaljujem uvaženom kolegi zastupniku gospodinu Dodigu.
Imamo nekoliko replika na izlaganje.
Prvi se za repliku javio uvaženi kolega gospodin Goran Aleksić.
Izvolite.
Zahvaljujem poštovani potpredsjedniče.
Kolega Dodig, zahvaljujem vama na ovim riječima koje ste uputili pogotovo one na početku i ove na kraju.
Upravo sam htio reći da kako ja vidim politiku, moju viziju politike.
To sam znao razgovarati sa političarima koji su već iskusni i nisu se baš slagali da bi politika trebala biti takva.
Ja sam govorio da je predizborna kampanja sredstvo da uđemo u politiku, da se pokažemo da smo bolji od ostalih, da se pokažemo da smo bolji od ostalih, da pokažemo što to imamo za reći, što želimo napraviti.
A nakon izbora kad uspijemo ostvariti određene rezultate da onda postajemo svi kolege i da trebamo zajednički raditi za bolju Republiku Hrvatsku.
Nama je ovdje zadatak prije svega da mijenjamo zakone, da budemo konstruktivni, a ne da budemo u rovovima ušamčeni jedni protiv drugih.
Nisam dobio dojam baš da smo u rovovima ali da volimo jedni drugima replicirati samo radi replike to sam doživio.
I smatram da takav način komunikacije u stvari doprinosi manjoj efikasnosti našega rada.
Zbog toga moram ponoviti još jednom da je moja vizija politike biti konstruktivan, pomagati u rješenjima koja su nedovoljno dobro definirana i na takav način ću se ponašati cijelo vrijeme dok budem ovdje sa vama.
Zahvaljujem.
Zahvaljujem uvaženom kolegi Aleksiću na replici.
Sljedeći se za repliku javio uvaženi kolega Ivan Lovrinović.
Izvolite.
Gospodine potpredsjedniče, gospodine premijeru, ministri, uvažene zastupnice i zastupnici.
I meni je drago ispred stranke „Promijenimo Hrvatsku“ da je ovo jedna nova praksa u Hrvatskom saboru da se raspravlja o ovim temama.
No, ovdje bih se složio sa doktorom Dodigom da bi ovu praksu gospodine premijeru bilo još bolje kombinirati sa, dakle pored izvještavanja vašeg što se dešava tamo, pa i onog što ne možemo pročitati.
Dakle i našim aktivnim doprinosom u smislu gdje je Hrvatska, gdje su naše pozicije.
Pa evo malo prije ste dobro rekli gospodine Dodig.
27 i pol država je spremno potpisati ovaj sporazum sa Kanadom.
Zašto nije Valonija, taj mali dio Belgije, pokrajina?
Pa evo ako ništa drugo to je jedno iskazivanje stava to smo mi.
Zašto nismo za to?
Pa evo reći ću vam tako, dakle čekamo.
Pa pokažimo, evo gospodine premijeru vi ćete puno bolje moći zastupati hrvatske interese ako budete komunicirali s nama u Parlamentu ovako ili ćete odbiti nešto ili prihvatiti ili iza sebe imate ili nemate podršku.
Tako ćete afirmirati Hrvatsku jer u EU koja je nedovršena država i ja predlažem i podupirem stav dr. Dodiga on je to očito htio reći da se u ovom Saboru konačno u naredna dva mjeseca organizira saborska rasprava o trendovima situacije u Hrvatskoj i našoj poziciji, jer pazite mi imamo dezintegracijske procese snažne, imamo ovu Višegradsku skupinu koja igra neku drugu sve više je orijentirana nekoj drugoj politici itd.
Što se tiče sigurnosti Hrvatske ona je ugrožena.
Naša je granica dugačka, ona je mekana, na mnogim mjestima šuplja.
Mi smo nesigurni, hladni rat nikad nije prestao, vrući se sve više približava.
11 zastupnika od 751 je u Europarlamentu.
Prema tome, razmisliti o ponovnom uvođenju možda vojnog roka 3 do 6 mjeseci i ostalim mjerama.
To bi se moralo raspraviti u ovom Parlamentu.
Mi ne smijemo biti zatečeni situacijom.
Ovo je jedna vrlo opasna situacija u ovom dijelu Europe.
Hvala uvaženom kolegi Lovrinoviću.
Sljedeći se za repliku javio uvaženi kolega Miro Bulj, izvolite.
Hvala lijepa.
Profesore Dodig vi ste ovdje najiskusniji, ili jedan od najiskusnijih političara tj. ja ću reći boraca za neovisnu Hrvatsku.
Kao student '71. godine ste se borili za neovisnu politiku Republike Hrvatske u tadašnjem sastavu Jugoslavije, odvojenu od Beograda.
I zaista vaše riječi treba saslušati jer vi što ste proživljavali i doživljavali ipak ste doživjeli slobodnu Hrvatsku.
Mnoge vaše kolege u tim torturama koje su prošli nisu doživjeli.
Naravno da bih se složio s vama kad ste rekli da ste bili skeptični i da ste sad skeptični poglavito da ste bili pri ulasku u EU.
Naravno, ja sam bio protiv ulaska u EU, ne protiv EU niti Europe nego načina i modela na koji smo ulazili u EU.
Tada i mediji i javna rasprava i kompletan cijeli Parlament je bio za ulazak u EU dok za izbore na dan izbora kad se odlučivalo o ulasku u EU 40% je bio izlazak, znači čak ni 50% ljudi nije izašlo.
A zbog čega je to bilo?
Baš zbog ovoga što se sad događa.
Tada ljudi ni Parlament nije bio upoznat sa situacijom o svim problemima.
Mi se ne moramo slagati o politikama ali je činjenica da ovakav način razgovara, mišljenja tj. iskazujemo ovome Domu ono što smo rekli da je centar političke moći tj. odlučivanja.
Da ipak saborski zastupnici imaju nekakvu težinu.
Ja znam da vi to dobro osjećate jer znam da ste suverenist u smislu eto izgubili smo dio suvereniteta jel EU.
I ovo prihvaćam vaše zaista pohvalno i dobronamjerno prema smjeru ove Vlade koja ide da na ovaj način prezentira bez obzira jel se u nas pojedinci ili većina slagala.
Uglavnom, hrvatska politika mora imati stav odvojen od Beča, Beograda, Bruxella ili Washingtona ili Moskve.
Ali u ovoj zajednici mora funkcionirati kako funkcionira, kako u Parlamentu tako i u Europskom parlamentu.
Hvala lijepa.
Zahvaljujem uvaženom kolegi gospodinu Bulju.
Odgovor na repliku, uvaženi kolega gospodin Dodig.
Izvolite.
Nije replika, samo mali dodatak ovom.
Kolega Bulj mi je dao mogućnost da kažem još sljedeće, gospodinu premijeru da se obratim.
Vaša snaga u europskim institucijama proizaći će iz ovog Sabora.
Mi ćemo učiniti to da razgovarajući o ovim problemima ojačamo vašu poziciju i ništa drugo.
Tako da sve što se kaže ovdje ja vas molim da shvatite dobronamjerno i vi i ministri.
Dakle, nije nikome cilj da bilo što da replicira, da pravi probleme nego jednostavno da znate da iza vas stoji Hrvatski sabor bez obzira što ste vi odgovorni za vanjsku politiku skupa sa predsjednicom ali važna je opća svijest u društvu o određenom problemu.
A na ovaj način mislim da može biti puno jače.
Hvala vam lijepa.
Zahvaljujem uvaženom kolegi gospodinu Dodigu.
Sljedeći se za repliku javio uvaženi kolega gospodin Pernar, izvolite.
Nisam se ja javio.
Ne?
Sljedeći za repliku uvaženi kolega Branimir Bunjac, hvala.
Poštovani potpredsjedniče hvala.
Gospodine Dodig evo nakon što ste jedno 15 puta zahvalili premijeru što je omogućio raspravu o EU apostrofirali ste Živi zid da mi ne slušamo vašu raspravu.
Slušamo mi vašu raspravu i o broju oružja u Švicarskoj i o vojnom roku u Švedskoj i o migrantskoj i emigrantskoj krizi međutim te rasprave u ovom trenutku ne predstavljaju prioritet hrvatskoj javnosti.
Hrvatsku javnost recimo puno više zanima zašto je iz Hrvatske od ulaska u EU iselilo gotovo 200 tisuća stanovnika i to radno sposobnih Hrvatske.
Recimo samo u Njemačku 120 tisuća radno sposobnih građana, od ulaska u EU.
I zašto se stanovništvo Hrvatske na dnevnoj bazi topi jednako kao što se topi recimo led u arktičkom području i mi sada dakle doživljavamo jednu pravu pravcatu demografsku katastrofu i Hrvatska polako ali sasvim sigurno klizi tome da uskoro će imati stanovnika jednako kao u doba bana Jelačića.
Što znači da će cjelokupni razvoj u zadnjih 170 godina biti poništen takvim razvojem situacije.
Pa evo mi cijenimo i suosjećamo sa stanovnicima Švedske i drugima ali mislim da bi javnost puno više zanimalo da je ovdje danas premijer otvorio raspravu o dakle tim građanima koji danonoćno napuštaju autobusima Hrvatsku bez perspektive da ostvare neku budućnost u svojoj vlastitoj zemlji.
Eto toliko, hvala lijepa.
Zahvaljujem uvaženom kolegi Bunjcu na replici.
Odgovor na repliku uvaženi kolega Dodig, izvolite.
Ima jedna mala anegdota vezana za Engleski parlament.
Jedan mladi kolega pitao starijeg kolegu, šta će ljudi reći što se ja ništa ne javljam za riječ.
Onda mu je taj stariji kolega rekao, puno bolje da se pitaju zašto nisi govorio nego zašto si govorio.
Hvala lijepo.
Zahvaljujem uvaženom kolegi Dodigu na repliku.
Sljedeći se za raspravu u ime Kluba zastupnika Živog zida prijavio uvaženi kolega gospodin Ivan Pernar.
Izvolite.
Hvala predsjedavajući.
Hvala uvažene dame i gospodo, kolegice i kolege zastupnici.
Pa prije svega htio bi reći da je osnovna europska vrijednost demokracija i kada se političari vrate iz Bruxellesa, mjesta gdje navodno, ajmo reći prema onom što nam televizija barem govori se sloboda govora i demokracija cijeni, mene čudi da u ovom Visokom domu, mene predsjedavajući prekida u izlaganju odnosno u replici koja je bila jako kratka, samo dvije minute, isključivo zato jer mu se nije svidjelo ono što ja govorim.
Znači ako ovaj Sabor nijemjesto gdje zastupnici slobodno mogu izražavati svoje mišljenje koje se recimo suprotstavlja američkoj propagandi onda tako recite.
Ako vam smeta što Pernar govori, što se ne slaže sa time što je Amerika napravila po Bliskom istoku o.k., recite Pernar ne možeš to govoriti.
Ako vas smeta mojemišljenje po pitanju tko je kriv za izbjegličku krizu, recite to gospodine Pernar nemate pravo to govoriti, ja vam zabranjujem i uzimam vam riječ.
Međutim, ovdje se radi jedna farsa, znači tobože se traži da zastupnici budu aktivniji, znači mi ćemo sada novčanim kaznama tjerati zastupnike da ovdje dolaze to je plan MOST-a.
Međutim s druge strane kada sam izrazio svoje mišljenje odnosno repliku gospodinu Plenkoviću, tada je isti predsjednik Sabora koji predlaže te zakone u ime MOST-a meni gasi mikrofon dva puta.
Jesmo li mi ovdje statisti ili se ovdje očekuje od mene da igram ulogu statista i da šutim?
Koja je poanta od toga da ja dolazim ovdje na sjednice ako ja ovdje ne mogu govoriti ono što mislim?
Dakle, prije svega smatram da se mora dozvoliti zastupnicima da slobodno govore i izražavaju svoje mišljenje jer ja ovdje nisam došao sam radi sebe nego sam došao u ime svojih birača koji su mene ovdje izabrali da zastupam mišljenja i stavove, a oni su sljedeći po ovom pitanju.
Gospodo iz HDZ-a molim vas da me ne ometate u izlaganju.
Hvala vam.
Molim vas uvažene kolege, dozvolite gospodinu Pernaru da završi izlaganje.
A gospodin Pernar nadam se da ćete uskoro prijeći na temu.
Dovoljno ste imali ovaj uvodni dio.
Hvala lijepo.
Hvala vama predsjedavajući.
Gospoda iz HDZ-a se uvijek smiju, ali situacija u zemlji nije nimalo smiješna, to vam samo želim reći.
Ljudi kopaju po smeću, redovi pred pučkim kuhinjama su dugi, a vi se samo podrugljivo smijete.
Molim vas da prestanete s tom praksom i da poštujete.
Hvala vam.
Htio bih reći da cijela politika koju mi vodimo trenutno prema Rusiji je pogrešna.
Šalju se vojnici tj. planira se slanje vojnika na rusku granicu odnosno čak i povećanje broja vojnika koji su tamo što smatram zapravo izazivanjem odnosno provokacijom i vi znate i sami koliko se NATO u zadnjih 20 godina proširio prema istoku, a Rusija se nije širila prema zapadu.
I vidjeli smo iz ponašanja NATO Pakta koje su bile posljedice te politike, a glavna je ta izbjeglička kriza.
Znači mi se cijelo vrijeme ovdje bavimo posljedicama, kriva je Turska jer navodno nije izbjeglice zadržala.
Krivi smo mi jer ih navodno nismo određeni broj primili.
Međutim oni koji su stvorili te izbjeglice, koji su stvorili tu izbjegličku krizu, a zna se tko je to, to je SAD američka vlada svojom vanjskom politikom oni primaju najmanje izbjeglica, ali pri tom se nama stalno nameće odgovornost, vi morate ovo, vi morate ono, daju nam se kojekakve kvote itd. a uopće se u ovom Visom domu ne raspravlja o hrvatskoj vanjskoj politici koja je ukoliko mi odlučujemo, a cijelo vrijeme se priča da mi suodlučujemo u NATO Paktu iako je po meni to laž mi smo samo tamo poslušnici i sluge, ako mi tamo suodlučujemo mi smo onda i suodgovorni za ono što se događa.
Međutim ovdje se događa situacija gdje se potpuno ignoriraju uzroci problema i tako godinama.
Imamo tipa ne znam, 350tisuća blokiranih građana, mi se bavimo pitanjem kako ćemo te ljude ovršiti i kojom metodom ćemo im blokirati račun ili kojom tehnikom ćemo ih deložirati.
A nitko ne postavlja pitanje odnosno rasprave o tome zbog čega se potraživanja u Hrvatskoj ne mogu podmiriti, zašto je kunska nelikvidnost, o tome nema govora.
Kada Pernar spomene kriva je politika Narodne banke onda ide zijevanje i podsmjehivanje.
A do kada?
Ljudima to nije smiješno.
Ja znam da kada je ovdje govorim da vama mnogima vi bi mene najradije maknuli s ove govornice jer vama smeta to što ja govorim, ali ljudima koji su recimo Libijcima kojima je zemlja pretvorena u pakao, kojima skidaju glave, odakle je do sada neviđena izbjeglička kriza, njima uopće nije smiješno niti svejedno to kakvu politiku Hrvatska vodi prema njihovoj zemlji.
Isto ni ljudima u Iraku, koji su isto žrtve te bili američke politike, koja je dovela do razjedinjenja zemlje, sektaških sukoba i na kraju krajeva pojave Islamske države.
Također kada govorimo o terorizmu, a terorizam je bitna stvar odnosno bitna tema za raspravu, svi vi znate da je Amerika ta koja je Talibane dovela na vlast.
Zašto se ta istina ne smije ovdje govoriti?
Zašto se ta istina ne smije ovdje govoriti kada američki dužnosnici pred kamerama priznaju da mi smo stvorili Isil, da mi smo ih naoružali, da mi smo ih financirali kako bi maknuli sirijsku vladu?
Zašto se ne kaže otvoreno mi podržavamo terorizam?
Ne nego ćete, priča će biti mi se borimo protiv terorizma, a dok s jedne strane se tobože borimo protiv terorizma, s druge strane šaljemo oružje tim istim ljudima.
Hrvatska vanjska politika kao i američka podsjeća me na onu knjigu dr. Jackly mister Hyde od Luisa Stevensona.
Znači u njoj se jedan ugledan građanin po danu noću pretvara u čudovište.
I na žalost takva je i politika hrvatske Vlade.
Znači s jedne strane se borimo za siromašne itd., a s druge strane guramo ljude u siromaštvo.
S jedne strane se govori o domoljublju i nacionalnim interesima a s druge strane se prodaje suverenitet i lišava se naša zemlja slobode.
Drage kolegice i kolege, ako mi u ovom Visokom domu ne možemo odlučivati i izražavati svoje mišljenje što mi onda imamo?
Je li imamo mi uopće državu ako mi za svaku odluku koju donosimo moramo ići po konzultacije?
I ako naša odluka ovisi o volji tih s kojima se konzultiramo da li onda građani odlučuju neposredno izborom svojih predstavnika ili odlučuje netko drugi umjesto njih?
Imamo li mi onda uopće demokraciju?
Je li to demokracija?
Ja mislim da nije.
I htio bih reći da sankcije Rusiji su nama nametnute.
Znači oni kažu iz Brisela vi morate uvesti Rusiji sankcije.
Kakvu koristi Hrvatska ima od tih sankcija?
A ova sluganska vlada, sluganska prema Briselu i prema Washingtonu što god Amerika kaže oni rade.
Ponaša se na ponižavajući način.
Čovjek koji je slobodna i samostalna struktura ličnosti on sebi to ne bi dozvolio.
Ista stvar kada je bio protjeran diplomat iz Ruske ambasade, dođe direktiva iz Američke vlade, morate nekoga izbaciti iz Ruskog veleposlanstva i onda se odabere se jednostavno neka osoba, čovjek se ni kriv ni dužan završi protjeran, proglasi ga se špijunom kao što je i mene nedavno kolega Beus-Richemberhg proglasio ruskim špijunom a samo zato jer izražavam svoje mišljenje.
Jer smatram da bi Hrvatska umjesto izrazite proameričke politike trebala voditi vlastitu politiku u svojem interesu.
A hrvatska politika, odnosno hrvatski interes ne smije biti stvaranje izbjeglica.
A mi znamo tko su ti koji izbjeglice stvaraju.
I sve dok Amerika ne prestane sa svojim ratovima, vi imate situaciju da Amerika kaže u Iranu je recimo neprijateljski režim, treba ga maknuti, sutra dan bi mogao se dogoditi rat protiv Irana.
I što onda opet kolona izbjeglica?
I što se događa?
I dok mi zbrinjavamo izbjeglice Amerika šalje oružje i dalje.
I jednostavno potencira krizu, potencira sukob, potencira rat, krv i nasilje a iz samo jednog razloga da bi vladala svjetskim resursima, da bi vladala naftom.
Ne ide Amerika u Irak zato jer je njima stalo do toga da Iračani ili ne znam Libijci imaju demokraciju, to su bajke za malu djecu.
I umjesto da naš premijer u premijeru to javno i otvoreno kaže mi ko papagaji, oni kažu uvedite sankcije Rusiji, Plenković će reći, uvodimo sankcije Rusiji.
Ako kaže Brisel, ne znam, pošaljite vojnike na rusku granicu, mi kažemo, šaljemo vojnike na rusku granicu.
Ako je to obilježje suverene države ja ne znam što, meni to izgleda više naša politika kao politika NDH od '41. do '45. kada su direktive dolazile iz Berlina i kada smo mi na svaki mig tipa npr. Berlin kaže naviještamo rat Sovjetskom savezu, Pavelić kaže naviještamo rat Sovjetskom savezu, Berlin kaže šaljemo vojnike na rusku granicu, Pavelić kaže šaljemo vojnike na rusku granicu.
O čemu mi pričamo dame i gospodo?
Jesmo li mi suverena država?
O tom pitanju, to sam ja pokrenuo pitanje kada smo raspravljali o Izbornom zakonu.
Mi sada pričamo o izmjenama Izbornog zakona tko se može kandidirati a tko ne može a ja sam na to rekao, potpuno je svejedno tko će se kandidirati i tko će biti izabran ako ti koji su izabrani neće biti ti koji će odlučivati.
I mene žalosti da već 20 godina se uopće ova tema ne dotiče.
Sabori se mijenjaju, odnosno sazivi Sabora i zastupnici a nitko o tom pitanju i tom ozbiljnom problemu ne govori.
Zašto je tome tako?
Jesmo li postali dobre sluge?
Kada sam rekao akademiku Stjepanu Zduniću, tj. dr. znanosti i bivšem direktoru, tj. ja mislim Ekonomskog instituta on mi je rekao pa Ivane pa mi smo uvijek bili u vazalnom odnosu kada sam mu rekao na taj problem upravljanja zemljom izvana.
Međutim što se postavlja pitanje?
Može li zemlja koja je u vazalnom odnosu, koja je sluga, koja nema ni svoju ni monetarnu politiku u svom interesu, ni vanjsku politiku, ni carinsku politiku, znači sva obilježja naše politike zapravo nisu u našem interesu a od nas u Saboru se očekuje da zemlja ima dobre rezultate.
I još jedna stvar, javnost za ovu katastrofalnu ekonomsku situaciju, a objasnio sam da nam je ta ekonomska politika nametnuta izvana, birači će kriviti nas.
Oni će reći vi iz Sabora ste krivi jer ste vi donijeli te odluke.
Vi ste krivi jer je valutna klauzula tu.
Vi ste krivi zato jer moramo ne znam primati izbjeglice ili zato jer ne znate se nositi s tom izbjegličkom krizom.
A jesmo li mi krivi?
Jesmo li mi saborski zastupnici ti koji smo donosili odluke koje su dovele do problema?
Možda na papiru i jesmo.
Možda, drage kolegice i kolege, neki od vas jesu dizali ruke za te odluke ali je pitanje jeste li vi u tim trenucima bili tek lutke na koncu ili ste uistinu izražavali svoju volju.
I to je ozbiljan problem.
Da li je ovo jedan MaPet show, da li smo mi ovdje lutke ili smo mi ljudi koji imaju svoje dostojanstvo, osjećaj samopoštovanja, osjećaj samopoštovanja dame i gospodo, vi ste saborski zastupnici, vi ste ti koji odlučuju o sudbini naše zemlje.
Pa ne možete vi dozvoliti da netko peti ko nikada nije izašao na izbore u Hrvatskoj, za kojeg mi ni ne znamo, kojeg mi nikad nismo vidjeli da odlučuje o tome hoće li se u Hrvatskoj privatizirati državna imovine ili neće?
Hoće li dobiti 20 tisuća ljudi otkaz ili neće?
Hoće li se outsourcing napraviti?
Hoće li se autoceste privatizirati?
Hoće li se mijenjati Zakon o radu?
Kako se može dogoditi da vi niste ti koji o tome odlučuju?
I žao mi je što premijer Plenković ne koristi znači vrijeme u Bruxellesu da se više založi za hrvatske interese već nam dolazi ovdje samo da bi nam prenio poruku što su oni njemu tamo rekli.
Ako vi gospodin Plenković u EU u Bruxellesu ne odlučujete o ničemu, ako vi samo dolazite ovdje da bi nas izvještavali, ako se vi za ništa što bi bilo u našem interesu ne možete izboriti koji je onda smisao tih odlazaka tamo?
Pa onda možemo jednostavno i ukinuti Sabor i možemo dovesti ovdje namjesnika EU kao što su svojedobno pokušali u Grčkoj.
Pa da, neka pošalju svog nekog, kao što ima u BIH onog visokog predstavnika i on lijepo neka ode u Banske dvore a mi dame i gospodo idemo svi kući jer u suprotnom je ovo sve farsa.
Ovo je dame i gospodo farsa.
Hvala vam.
Zahvaljujem uvaženom kolegi Pernaru na ovoj raspravi.
Ja bi samo molio i podsjetio bi i uvaženog kolegu Pernara i sve ostale kolegice i kolege zastupnike da se prilikom rasprave držimo točke rasprave, a aktualna je točka izvješće predsjednika Vlade RH o sastanku Europskog vijeća.
Vi ste se u svojoj raspravi dotakli puno tema koje nisu predmet rasprave pa bi vas molio i kod replika i kod odgovora na repliku da se držimo teme rasprave.
Prvi se za repliku javio uvaženi kolega Miro Bulj.
Izvolite.
Hvala lijepa gospodine potpredsjedniče.
Kolega Pernar, održali ste sada ovdje jedan monolog nama saborskim zastupnicima poimajući nas sve pod jedan istovjetan predznak.
Ja osobno kažem da se ne slažem sa 99,9% poteza NATO-a, ali jel vi kažete da sam ja lutka na koncu?
Ne slažem se ni s politikom EU, to je moje pravo kao saborskog zastupnika.
I vi kažete da sam ja lutka na koncu?
Šta bi vi da ja vama kažem da ste vi luskar na koncu u Moskvi?
Apsolutno sve što ovdje iskazujete izgleda mi kao da dobivate mail ili kad slušate na slušalice iz Moskve direktno dobivate nalog.
Ja to vama neću kazati.
Bila Moskva, bio Washington, ja imam svoj stav.
Prema tome, kad se obraćate ovdje saborskim zastupnicima ipak ja sam imao sreću i puno stariji sam od vas što sam sudjelovao u stvaranju države kada nismo imali ništa, nažalost određene stvari su se rastočile.
Da i djelom sluganskom politikom, djelom i većim djelom klanjanjem velikim vođama.
Šta nije Sabor bio demokratičan ali ne možete kazati saborskim zastupnicima, ja bar ću vam kazati meni da sam lutka na koncu.
Ja smatram, premda vam to ne bi nikad kazao, da ste vi lutka na koncu Moskve.
I kako ćete vi sad mene demantirati?
Svaki vaš govor završio je sa ruskim interesima, s Krimom.
Šta bi bilo da je prema Hrvatskoj se odnosilo druge zemlje svijete koje su tu dale potporu u Domovinskom ratu, da li bi hrvatska granica tako izgledala?
Znači svak iz svog kuta gledanja a vi podcjenjujete, to je vaše pravo demokratsko i zaista ako itko govori u ovome Saboru ja sam se nagovorio u prošlom mandatu, bio sam najaktivniji a zaista nikad nisam vidio da tri za redom budu Ivan Pernar, Ivan Pernar, Ivan Pernar.
Ali to dozvoljavam Poslovnik i imate na to pravo.
Hvala lijepo.
Zahvaljujem uvaženom kolegi Bulju.
Odgovor na repliku uvaženi kolega Pernar.
Izvolite.
Poštovani kolega Bulj, ja duboko cijenim to da vi imate stav i da ste se recimo, kao što se ja ne slažem s time što NATO radi, npr. i da su oni krivi za tu izbjeglički krizu itd.
Međutim, vi kao zastupnik kad je izglasavanje Vlade dižete svoju ruku za tu Vladu ili protiv te Vlade, odnosno za tu slugansku politiku ili protiv nje.
I vi možda osobno jeste protiv te politike ali onog trena kad ste vi podigli ruku za tu Vladu vi ste tog trena rekli ja stojim iza poteza te Vlade, a kako što vidite ovo što mi imamo to čak nije ni Vlada.
Jer Vlada da bi bila Vlada morala bi vladati, a osnovni element vladanja je donošenje odluka.
A koliko ja vidim nas se ovdje brifira o tome što je na sastanku u Bruxellesu odlučeno i mi od tamo ne odlučujemo ni o čemu.
I onda se to što je tamo odlučeno nama kaže mi ćemo sad to provoditi.
O čemu mi pričamo?
Gospodine Bulj, pozivam vas da ako stvarno se ne slažete s tom politikom pokažite i u trenutku kad se glasa da se ne slažete a ne samo govoriti ja sam protiv EU, ja sam protiv NATO-a a kad se glasa onda se glasa za Vladu koja je i za EU, i svu tu kalvariju našeg naroda i za NATO pakt.
Hvala.
Zahvaljujem kolegi Pernaru na odgovoru na repliku.
Slijedeći se za repliku javio uvaženi kolega Nikola Grmoja.
Izvolite.
Poštovani potpredsjedniče, evo gospodin, odnosno kolega Miro Bulj je rekao većinu onoga što sam mislio reći.
Znači vi ste jedan izvrstan propagadist, znači kad god se netko nasmije nekakvom vašem potezu vi kažete da se ljudi smiju jer ne znam da je 300 tisuća ljudi blokirano, ljudi kopaju po kontejnerima, kantama itd.
Ne smijemo se tome da vi govorite da nemate priliku ovdje reći što mislite a svi vidimo da stalno govorite, da ste u svim informativnim emisijama, da svoje stavove koje iznosite o potezima američke vanjske politike, o potezima NATO-a da znaju prosječni hrvatski građani jer ste to u nekoliko navrata, u više navrata ponovili ovdje u Hrvatskom saboru.
Tako da bih vas molio da ne govorite da vas netko ometa u iznošenju vaših stavova.
Vi slobodno možete iznositi vaše stavove.
Što se tiče Ovršnog zakona vi nikakav konkretan prijedlog niste dali, znači nikakav konkretan prijedlog niste dali.
Znate samo kritizirati.
Lako je kritizirati.
Evo složit ću se sa kolegom Buljom kritizirat ćemo američku vanjsku politiku koja je alternativa za Hrvatsku.
Vi niste nikakvu alternativu dali osim što ste branili nekakve poteze Moskve koji se ne daju braniti.
Evo na primjer ovaj slučaj oko Krima.
Znači ne nudite rješenja, ne nudite nikakve konstruktivne prijedloge, nemate alternativu, znate kritizirati.
Ja se slažem da svaki zastupnik mora stajati iza onoga što govori i da mora stajati iz svoga glasa kada diže ruku, za to sam i premijera pitao oko ovog trgovinskog ugovora sa Kanadom kada ćemo dobiti sve informacije da bi mogli dignuti ruku.
Jer ja nisam lutka na federe niti ću dignuti ruku za nešto u što ne vjerujem.
Ali tražim informacije.
A vi znate kritizirati, izvrsno znači koristite nekakve metode i vidim da često spominjete nacističku Njemačku.
Imam osjećaj da ste puno proučavali Goebbelsa, imate nekakve tu metode koje koristite.
Ali molio bih vas da budete konačno konstruktivni i osim kritika date i nekakva rješenja.
Mi ćemo ih rado podržati.
Zahvaljujem kolegi Grmoji.
Odgovor na repliku, uvaženi kolega Pernar.
Izvolite.
Uvaženi kolega Grmoja, moja replika tj. nije usmjerena protiv vas jer ja nemam ništa protiv nikog od vas koji ovdje sjedi, nego protiv načina vladanja našom zemljom.
Što se tiče prijedloga mi smo vas molili da se jedina nekretnina izuzme od ovrhe.
Molili smo vas da izmjenama Ovršnog zakona zabranite tajne deložacije.
Molili smo vas da stavite da trošak ovrhe ne može biti od samog iznosa potraživanja.
Ništa od naših molbi vi niste usvojili.
I znate što će se dogoditi?
Ja ću vam stvarno donijeti na papiru te prijedloge.
I što će se dogoditi?
Vi ćete ih odbaciti.
Znači kad bih ja vjerovao da ćete vi išta od onog što ja predložim prihvatit ja bih vama ne danas nego jučer donio na stol prijedlog.
Ali donijet ću vam te prijedloge gospodine Grmoja i vidjet ćete kada bude bilo glasanje kako ćete jedan po jedan glasat protiv toga.
Pitali ste koja je alternativa ovoj sluganskoj politici EU i NATO-u.
Alternativa je suverena politika, samostalna politika gdje država provodi politiku u svom interesu.
Znači, monetarnu politiku kakvu nama odgovara bez valutne klauzule, onda poreznu politiku gdje ako mi ne možemo se zaštititi od uvoza mi moramo uspostavit carine.
Vi kažete ne, EU ne dozvoljava carine.
Ako moramo izaći iz EU i NATO-a to je to onda.
To je alternativa.
Ali vi ćete reći ne, to ne može biti alternativa.
O.k. Znači, vi prihvaćate i EU i NATO pod svaku cijenu i to je ključ cijele priče.
Znači, mi smo kao strateški cilj definirali ne bolji život za naše građane, nego ulazak u EU i NATO kao da je to cilj samom sebi.
I onda smo sve ostale interese podredili tome i zbog toga se danas nalazimo u situaciji kojoj se nalazimo.
Hvala.
Zahvaljujem se na odgovoru na repliku.
Sljedeći se za repliku javio uvaženi kolega gospodin Đakić.
Izvolite.
Hvala lijepa gospodine potpredsjedniče.
Pa kolega Pernar, konstantno nazivate ovu hrvatsku Vladu koja je tek zasjela da je ona sluganska i da služi i europskoj, pa i američkoj politici, a bez ijednoga utemeljenja.
Ne znam čijoj bi politici trebala služiti?
Vjerojatno ruskoj po vama.
Po vašim svim navodima vama se jako sviđa Putinov nakan da što više Ukrajinu pokori i da što više ju porobi.
Jednako to hvalite kao da je to oduvijek teritorij Rusije i da je to sasvim normalno.
Govorite o tome, a ne znate da je Ukrajina prva država koja je Hrvatsku priznala i koja je u '91. godini 11. prosinca jasno rekla da hrvatskoj samostalnoj suverenoj neovisnoj.
To niste spomenuli do sada i brine me to što ovakvim proruskim nastojanjima želite nametnuti i hrvatskoj Vladi da ona bude ta koja će bit slugan Putinovim nakanama, ali i odobravate kao što vidim da je dobro učinio što je aneksirao Krim i što je poslao svoje specijalce da i dalje ratuju kao i svoje tenkove.
Jednako to uspoređujem sa početkom Domovinskog rata.
Vaše nastojanje da opravdate ono što se dogodilo u Ukrajini je jednako tome kao što bi opravdali vjerojatno i srpske dragovoljce i JNA koji su rušili Hrvatsku.
Za nas je to jednaki odnos snaga i u Ukrajini spram Rusije kao što je bio Hrvatske spram Srbije, Crne Gore i ostalog.
Zahvaljujem na replici uvaženom kolegi Đakiću.
Odgovor na repliku gospodin Pernar.
Izvolite.
Gospodine Đakić, vidim da vam je puno stalo do Ukrajinaca.
Ali ima jedan narod do kojemu gotovo nikome u ovom Visokom domu nije stalo, a to su Palestinci koji su 1948. etnički očišćeni njih 750000.
Lišeni su svih svojih prava.
Oduzeta im je zemlja i kuće i usprkos Rezoluciji UN-a 194. nikada im nije omogućeno pravo na povratak.
Međutim što?
Amerika je otpisala Palestince i zato vas za Palestince nije briga.
A za Ukrajince se tobože borite ne zato jer vam je stalo do Ukrajinaca, nego samo zato jer to izvlačite kao jedan primjer s kojim se demonizira ruska Vlada, a ne govori se o tome da Amerika zemlja koja nije prestala ratovati od svog uspostavljanja, da je to zemlja koja ne zna za mir i da je samo pitanje trenutka kada će se neka druga država na svijetu naći pod udarom američkih bombi.
I vi sad predstavljate kao da je Rusija kriva za ne zna ratove u Gvatemali ili ne znam Panami ili bombardiranje u Jemu ili itd.
Ali činjenica je da od Vijetnama do Latinske Amerike svi ti krvavi režimi od talibana do Sadama Huseina svi su oni imali američku podršku i svugdje je tamo Amerika ostavila svoj krvavi trag.
Gospodine Đakić ja vidim da se vi smijete i ja znam da je vama to možda smiješno ali gospodine Đakić vaše neznanje o povijesti nije nimalo smiješno.
Hvala.
Zahvaljujem kolegi Pernaru na odgovoru na repliku.
Sljedeća se za repliku javila uvažena kolegica Marija Jelkovac, izvolite.
Hvala lijepa.
Kolega Pernaru meni je stvarno žao što vi ovdje u sabornici pokušavate stalno nametnuti tezu da protiv vas postoji zavjera, pogotovo s ove strane sabornice.
Ja vas uvjeravam da ja osobno, a ni itko od kolega s ove strane nema ništa protiv vas.
Ali se isto tako ne možemo složiti sa vašim istupima i raspravama koje konstantno nisu u cilju onoga o čemu trebate raspravljati.
Dakle, vi ne raspravljate o temi, o dnevnom redu nego raspravljate o onome što nije u dnevnom redu.
Mi svi ovdje trebamo poštivati Poslovnik.
Vi ga ne poštujete.
To je ono s čim se mi ne slažemo.
Dakle, ja smatram da svi u ovoj sabornici moramo se držati određenog reda, a to je Poslovnik.
Isto tako žao mi je što vrijeđate institucije ove države i vrijednosti ove države.
Rekli ste upravo maločas da ne postoji suverenitet Hrvatske.
Ja vas podsjećam da su za taj suverenitet poginuli mnogi hrvatski sinovi i nemate pravo na takav način rušiti dignitet Hrvatske države.
Postoji odgovornost svih nas za izgovorenu riječ.
Hvala.
Zahvaljujem uvaženoj kolegici Jelkovac na replici.
Odgovor na repliku uvaženi kolega Pernar, izvolite.
Da, oni su poginuli za suverenitet koji je određena stranka na jedan elegantan način prokockala.
A kako ga je prokockala?
Tako da je Šeks vaš kolega promijenio Ustav na način da udruživanje sa drugim državama nije dovoljna natpolovična većina od svih naših građana već samo većina od onih koji izađu na referendum.
Tako da smo mi izgubili taj suverenitet voljom manjine građana naše zemlje, a tobože ste vi štitili interese većine.
Međutim, dotaknuli ste se nečeg jako zanimljivog, a rekli ste gospodine Pernar vi skrećete s teme.
Profesor Noam Chomsky svjetski poznati filozof on kaže da osnovna tehnika manipulacije propagande je sljedeća, a to jest nije bitno koliko rasprava ide u širinu nego je bitno da se kontrolira tema rasprave.
Cilj je stavljati teme koje zapravo nisu ključne i presudne za našu zemlju i onda se o njima može raspravljati do sudnjeg dana.
To vam je kao da sad mi se nađemo u Big brotheru i pričamo o tome koja je piva bolja Karlovačka ili Ožujska.
I mi sad možemo, imamo slobodu dva dana raspravljati o toj temi.
Ali o ključnim temama kao pitanje valutne klauzule toga zašto država koja ima vlast nad stvaranjem novca ne može se izravno financirati od središnje banke već ovisi o novcu privatnih banaka za financiranje o toj temi nema rasprave, ona naprosto ne može doći na dnevni red.
I uvijek je odgovor to nije tema dnevnog reda.
Ja spomenem tajne deložacije vi ćete reći to nije tema dnevnog reda.
Spominjem problem kopanja po smeću vi ćete reći nije tema dnevnog reda.
Kolega Bunjac kaže 200 tisuća ljudi je izašlo iz naše zemlje to nije tema dnevnog reda.
Pa o čemu mi onda ovdje pričamo?
O kojim temama mi onda ovdje govorimo?
Da li se ljudi kod nas više boje Hanžekovića ili ruske prijetnje gospođo?
Nemojte mazati ljudima oči.
Hvala.
Zahvaljujem kolegi Pernaru na odgovoru na repliku.
Sljedeći se za repliku javio uvaženi kolega Žarko Tušek, izvolite.
Poštovani kolega Pernar razmišljao sam da li da vam repliciram ili ne jer to znači još barem dvije minute nastavka ove vaše demagogije koju ste vrlo lijepo u kontinuitetu je prodajete već nekoliko dana i vidim da to nažalost mediji dosta ozbiljno, preozbiljno prate.
Jedan poznati francuski filozof vam je rekao da što čovjek manje zna to mu se njegovo znanje čini još većim.
Ja ne znam koliko vi znate ali se stavljate u preapsolutnu kategoriju.
I stvara se dojam, ja to ne bih htio reći da vi tako mislite, ali da uistinu podcjenjujete ove ovdje ljude, njihove političke osobnosti i stavove političke, ono što su u svojem životu kroz svoje profesije, kroz politički rad radili i stvarali i kao da oni ništa nisu radili i stvarali, a kao da ste vi u svojih 20 i nešto godina napravili apsolutno sve i naučili apsolutno sve.
To je dojam koji imam ja i koji ima ovdje većina ljudi i to je možda i uzrok ovih nervoznih reakcija i podsmijeha, a vidim da na te reakcije vi reagirate sa još više nervoze.
Ja bih spustio tenzije i ja vam bih kao čovjek savjetovao ako ikako možete da nastavite komunicirati i debatirati ali sa puno manje podcjenjivanja ljudi ovdje i sa puno manje važnosti davanja sebi svojem znanju, svojem radu i svojim životnim spoznajama jer jednostavno tokom svojih godina niste mogli biti na toj razini na kojoj se postavljate.
Hvala lijepa.
Zahvaljujem uvaženom kolegi Tušeku na replici.
Odgovor na repliku, uvaženi kolega Pernar.
Izvolite.
Gospodine Tušek ja nisam ovdje najobrazovanija osoba, moje obrazovanje je skromno, ja sam po struci medicinski tehničar.
Ja nisam ovdje najpametnija osoba, ovdje ima sigurno pametnijih ljudi od mene ali ja govorim ono što svi vide osim vas.
Znači, u onoj bajci odnosno priči carevo novo ruho ha malo dijete kaže car je gol, a svi govore kako car ima sjajno odijelo i kako mu ono dobro stoji.
Meni se čini da kod ovih rasprava vi mene svi uvjeravate da je Hrvatskoj super, da je sve na mjestu, da mi imamo korist od EU i NATO-a.
Maltene kao da smo ušli u obećanu zemlju, a ne u tamnicu i talionicu naroda.
Hvala vam.
Zahvaljujem gospodinu Pernaru na odgovoru na repliku.
Krećemo dalje s raspravom.
Nastavljamo, za raspravu pojedinačnu po ovoj temi se javio uvaženi kolega Pernar.
Izvolite.
Hvala predsjedavajući.
O ovoj temi, ovo je iscrpna tema i o njoj bi se moglo pričati satima.
I meni je žao što se o pitanju suvereniteta naše zemlje odnosno našeg odnosa sa Bruxellesom uopće ne raspravlja.
Meni je zbog toga žao.
Žao mi je zbog toga što se na naše članstvo u EU i NATO-u gleda kao na svetu kravu koja je nedodirljiva bez obzira na to da li EU provodi interese naše zemlje ili radi na našu štetu, bez obzira da li mi od djelovanja NATO Pakta po svijetu imamo korist ili samo štetu.
Koje su to korisne stvari od EU da bismo mi svi slijepo trebali slušati njene upute i direktive koje nam dolaze, kako se ono kaže po hitnoj proceduri, jednostavno nam dolaze ko enciklopedije zakona koje mi ni ne stignemo čitati, koji se samo izglasavaju jer je to iz EU.
Znači ako uvažene kolegice i kolege predlože neki zakon, mi ćemo čitati, on će ići u raspravu i o njemu će se glasati.
Međutim kada nam dolaze neki zakoni iz EU mi bez malte ne bez objektivne rasprave, bez da je uopće neko analizirao to jednostavno se cijeli dugački nizovi zakona izglasavaju ko kako bi to rekao, ko mandarine u Metkoviću kada se bacaju u kašete, jednostavno se to onda servira našoj javnosti.
Htio bi reći da takav odnos prema našoj zemlji kakav ima EU gdje se odnose prema nama kao prema svojim slugama koje moraju vršiti njihovu volju da taj odnos nije ravnopravan, a nama se govorilo kada smo ulazili u EU da ćemo mi tamo suodlučivati.
Ali kada sam slušao izlaganje gospodina Plenkovića, ja nisam primijetio da je on o ičemu tamo u Bruxellesu suodlučivao.
Meni se čini da je gospodin Plenković u Bruxellesu bio samo brifiran i da mu je rečeno radit će se to, to i to i to je to.
I koji je onda smisao tog brifiranja, ako evo iskreno pitajte sami sebi kao zastupnici?
Zašto smo mi danas slušali gospodina Plenkovića?
O čemu smo mi odlučivali?
O ničemu.
O čemu je on odlučivao?
O ničemu.
Da li je javnost o ičemu odlučivala, dal se javnost pitalo što ona misli o tome što je iz Bruxellesa koje su nam direktive došle?
Nije.
Znači nebitno je mišljenje javnosti, nebitno je mišljenje zastupnika, nebitno je čak i mišljenje premijera.
I onda vi meni kažete ljudi su prolijevali krv za suverenitet.
Jesu, ali jesu li oni prolili krv za ovo što sada imamo ili za nešto drugo?
Da li su oni prolili krv za to kao branitelj Mirko Dukić dame i gospodo, kojeg ste na dan kada se Vlada izglasavala na silu deložirali po direktive ilegalne RBA zadruge gospođo.
Jeli gospodin Dukić išao u rat zato da bi ilegalna RBA Zadruga iz druge zemlje njega izbacila na ulicu ili gospodin Sočan?
Gospodin Sočan živi kraj Ivanić Grada, isto je bio hrvatski branitelj i on bi bio deložiran da nije bilo nas kolega iz Živog zida.
A ima takvih primjera puno branitelja koje upravo te banke iz te EU su dovele do suicida.
I nikada nemojte zaboraviti branitelje u Kaštelima koji je počinio suicid zbog švicarskog franka.
Znači što se događa?
Ono borba koju smo dobili u ratu, rat koji smo dobili u ratu smo izgubili u miru bez borbe.
Predali smo se bez ispaljenog metka.
Draga gospodo iz HDZ-a nešto ću vam reći, ja sam skromnog obrazovanja, ja sam medicinska sestra, ja sam u Njemačkoj radio u staračkom domu, ja sam te stare Nijemce ja sam njih čistio i prao na krevetu koji su nepokretni.
I rekao mi je jedan stari Nijemac koji je bio vojnik Wehrmachta, „zwei male haben wir versucht, haben nicht ges haft, dritte mal schaffen wir onhe kugel“.
Kaže, dva puta smo pokušali zavladati Europom, nismo uspjeli, treći put uspjeli smo bez metka.
Drage dame i gospodo, bojim se da na isti način na koji je Bosna šaptom pala, da je i naša zemlja šaptom pala i da je to razlog zašto se nalazimo u ovoj stravičnoj ekonomskoj krizi, zašto ljudi moraju bježati iz naše zemlje.
A pitanje se postavlja, što je u Bruxelles, koju je mjeru Bruxelles nama dao da zaustavi bijeg ljudi iz naše zemlje, koju je mjeru Bruxelles nama predložio i preporučio?
Nijednu.
Bruxelles to uopće ne zanima.
Koju mjeru je Bruxelles predložio da se zaustavi kopanje po smeću?
Niti jednu.
Znači Bruxelles uopće ne zanima egzistencija i život naših građana.
Njih samo zanima koje firme ćete privatizirati, koliko ćete smanjiti plaće, hoćete li ukinuti Zakon o radu, hoćete li ukinuti valutnu klauzulu, znači sve što njih zanima je zapravo da se provodi politika koja je protiv vlastitih građana.
I sramota je za stranku koja je državotvorna, barem bila u početku jer HDZ je stvorio odnosno imao veliku ulogu u stvaranju samostalne države.
Međutim tu istu ulogu koju su imali oni su na kraju preokrenuli naopačke.
Znači oni su se borili protiv kolega s moje desne strane i optuživali su SDP da je to ta partija, oni su trgovali našim suverenitetom, novac je išao u Beograd itd.
A što ste vi napravili kada ste došli na vlast?
Pogledajte svu količinu novca koja je išla u Beograd i pogledajte svu količinu novca koja ide MMF i koja ide Bruxellesu i koja ide u Berlin.
Pogledajte koliko strane banke izvlače na godišnjoj razini novca iz naše zemlje, a koliko je novca Jugoslaviji išlo u Beograd.
Ekonomsko iskorištavanje koje je bilo u Jugoslaviji od strane Srbiji spram naše zemlje je bio kikiriki, mačji kašalj u usporedbi sa ekonomskim iskorištavanjem kojeg grade strane kreditne institucije iz EU protiv naše zemlje.
I sve ono što ste predbacivali kolegama iz SDP-a napravili ste ne isto nego sto puta gore.
A građani koje ste doveli do ruba ponora to i vide.
Ekstremno siromaštvo je pojava za koju mi u Hrvatskoj u socijalizmu nismo znali.
Danas golemi broj stanovnika živi u ekstremnom siromaštvu.
I onda još pri tome, umjesto da se pokrijete ušima i da kažete napravili smo pogrešku, ispraviti ćemo, kažemo ne, nastaviti ćemo s tom politikom a ti Pernar koji o tome govoriš ti si neznalica, šta ti tu pričaš itd..
Ti si ne znam ruski špijun, ti si plaćenik, ovo ono.
Mi smo se doveli u situaciju da tko god kaže istinu njega se etiketira.
Ajmo početi od pretpostavke da sam ja agent Moskve koja je neistinita, ali 'ajmo početi od te pretpostavke.
Čiji ste onda vi agent gospodo iz HDZ-a.
Drage dame i gospodo, žalosno je što mi tek sada 2016. raspravljamo o ovoj temi.
Žalosno je što naš narod nije bio upućen u stvarnost koja ga čeka.
Je li se itko od vas sjeća reklame kada smo pristupali EU?
Pa to je bila, ako to nije bila propaganda Gebelsova što onda jest?
Uvjeravali su ljude da će živjeti bolje a prva stvar koja se napravila kada smo ušli u EU je bilo poskupljenje svega i svačega, dizanje PDV-a, privatizacija, bijeg ljudi iz zemlje.
Koja je bila pozitivna stvar koju smo mi dobili od EU?
I opet ponavljam, stalno se vrtjela teza da će nam se otvoriti tržište od pola milijuna ljudi, tj. pola milijarde ljudi, 500 milijuna.
A mi sad smo, kaže EU, vi nemate pravo ni svoje vlastito tržište zaštititi od naših proizvoda.
A kakve šanse ima naš seljak u usporedbi sa njemačkim seljakom?
Nikakve.
Tečajna politika koju vodite od '94. godine je takva da je kuna precijenjena u odnosu na euro.
I da po defoltu hrvatski seljak, njegov proizvod je skuplji od proizvoda njemačkog seljaka.
PDV u Njemačkoj je manji a poticaji su valjda pet puta veći.
I onda vi dovedene hrvatskog seljaka i njemačkog i kažete e sada se vi borite u onoj kako vi to kažete od onog svjetskog, trgovinskog, kako se to kaže WTO, Svjetska trgovinska organizacija, oni to zovu e sada idemo uživat u slobodnoj trgovini.
Kakve šanse u toj slobodnoj trgovini imaju naši seljaci?
I onda ne samo da upropastite seljake s te strane nego onda još i onu nekolicinu seljaka koji su izvozili u Rusiju, koji su mogli recimo mandarine tamo prodavati e kaže uvesti ćemo sankcije Rusiji.
I šta onda?
I onda kada seljaci propadnu, kada ih deložira onda ćete si reći, sami ste si krivi i vi iz Živog zida niste nikom pomogli.
Hvala.
Zahvaljujem uvaženom kolegi Pernaru na ovoj raspravi.
Za repliku se javio uvaženi kolega Grmoja.
Izvolite.
Poštovani potpredsjedniče.
Kolega Pernar, znači u ovom prošlom istupu sam vas kritizirao ali pohvaliti ću jednu stvar koja je iz ovih vaših rasprava, koje često nemaju nekakvog velikog smisla, gdje vi pokušavate predstaviti da se u biti o nekim temama ne smije govoriti i da je zabranjeno, nije zabranjeno govoriti o određenim temama nego o određenim temama, nego o određenim temama treba govoriti kada je to tema.
Na primjer tema tajnih deložacija je bila tema dok smo raspravljali o Ovršnom zakonu.
I tada ste trebali govoriti o toj temi.
Govorite da je tema HNB-a zabranjena tema, nije zabranjena tema jer ćemo uskoro imati točku, znači koju je MOST predložio ulaska revizije u HNB.
Znači nema zabranjenih tema ali o temama treba govoriti u vrijeme kada je ta tema na stolu.
A ono zbog čega bih vas pohvalio to je činjenica da ipak ove vaše rasprave imaju jedan pozitivan učinak na nas kao saborske zastupnike.
Ja sam razmišljao dok ste vi govorili, rekli ste da trebamo sebi posvijestiti znači dostojanstvo saborskih zastupnika i činjenicu da odlučujemo o jako bitnim stvarima.
I to je jako važno ali toga smo mi već svjesni, mnogi od nas, ja vjerujem.
I još vas jednom podsjećam znači da većina ljudi ovdje kada bude dizalo ruke će dizati zato što se informiralo, ja se nadam da će tako biti i da će onda dizati ruke.
A što se tiče hrvatske vanjske politike nju treba promatrati unutar kompleksnih odnosa, znači činjenice kako Hrvatska kao mala zemlja može braniti svoje interese.
Još vam jednom kažem niste ponudili nikakve alternative ali s vama se slažem da Hrvatska u okviru mogućnosti kao mala zemlja i mala članica EU treba učiniti sve da štiti svoje nacionalne interese.
Ja sam uvjeren ako ništa da će ove rasprave utjecati i na premijera i na sve saborske zastupnike da dobro razmišljamo o tome kada donosimo nekakavu odluku je li ta odluka u korist naših građana i u korist nacionalnih interesa.
Evo što se toga tiče tu bih vas pohvalio...
A što se tiče ovoga da se konstantno predstavljate kao žrtva i da vam netko ne dopušta govoriti nije istina, samo trebate o određenoj temi ...
... govoriti kada je ta tema na stolu.
Hvala.
Hvala uvaženom kolegi Grmoji.
Odgovor na repliku uvaženi kolega Pernar.
Izvolite.
Gospodine Grmoja, istina jest kada će se raspravljati o Izmjenama zakona o HNB-u da će se dozvoliti državnoj reviziji da unutra uđe.
Međutim, ključno pitanje koje mi imamo nije to da li, kako HNB nabavlja wc papir i da li guverner Vujčić troši službenu karticu za privatne potrebe ni da li je on bio na skijanju u vrijeme dok je navodno radio nego je ključno pitanje kakva je monetarna politika kakvu HNB provodi.
Jer razlog zašto mi propadamo kao društvo nije u tome što guverner Vujčić troši 30 tisuća kuna manje ili više na kartici i da li njegov službeni vozač njega vozi za privatne potrebe itd., već pogrešna monetarna politika.
A vaš predsjednik stranke Božo Petrov jer rekao nema govora o promjeni monetarne politike.
Jer su njega novinari pitali, O.K, vi pričate o reformama, govorite o Izmjeni zakona o HNB-u hoće li biti kakve reforme monetarne politike?
Ne kaže on, niti slučajno.
I meni se čini da se ovdje često mijenja forma neka, kao navodno se nešto reformira a u suštini dan nakon što se taj zakon donese za sve će biti zapravo isto.
Jedini koji će zapravo imat ikakve veze sa tom izmjenom Zakona o državnoj reviziji je u tome da će sad ovi u HNB-u živjet u strahu, a državna revizija imat više posla.
Jedino te dvije grupe ljudi su grupe na koje će ta reforma utjecat.
Na nikog drugog dame i gospodo.
Blokirani će ostat blokirani, oni koji imaju kredite u valutnoj klauzuli će ostat s tim kreditima, oni koje muči ovaj katastrofalan tečaj i dalje će propadati i u biti se ništa ne mijenja reforme bez reformi.
Hvala.
Hvala na odgovoru na repliku.
Slijedeći se za repliku javio uvaženi kolega Miro Bulj.
Izvolite.
Hvala lijepa.
Kolega Pernar, znači u vrijeme najveće proeuropske politike doktora Ive Sanadera tada sam bio, to se može lako provjeriti na lokalnoj razini protiv toga, čak mi je zabranjeno sudjelovanje i u Sinjskoj alci kao alkarskom momku.
To je jedna prizemna razina baš zbog te sluganske ... politike koja se podvila dok se uključivalo i ... a vi ste tada bili slijednik mladi, relativno mlad proeuropske politike doktora Ive Sanadera.
Ja to vama ne uzimam za krimen, ali vam ne dajem ni za pravo da vi nama znači namećete i podrugljivo svaki put govorite vi saborski zastupnici.
Dapače u svom kratkom mandatu 5 mjeseci, ja nisam iz inkubatora, ja nisam predviđen ja sam čovjek sa sela u okolici Sinja, otac mi je bio transportni radnik, majka domaćica, ne kao što ste vi nabrajali.
Nisam predviđen ni u jednom inkubatoru, slučajno sam postao saborski zastupnik zahvaljujući ujedno i svojim kolegama iz MOST-a.
Ne vidim niti jedan vaš prijedlog koji ja neću podržati kada date u pisanom obliku.
Evo ja vam sad obećavam, gledat ćete točno točkicu vi ga predložite.
Razumijete?
I monetarna politika i banke i tele operateri sve je to činjenica opljačkano bespravno i dozvoljene su političke elite, slažem se s vama i lijeve i desne i centralne.
Ali je činjenica da u ovome trenutku trebaju prijedlozi, dajte prijedloge o kojima govorite, mi ćemo pokušati skupa ispraviti ili dođite vi kod nas u klub ili u SDP, ili ne znam gdje, ili u HDZ pa zajedno pokušajmo ako možemo, ako ne možemo onda nema smisla da ovdje sjedimo.
A narod nas gleda i uvažava stavove i vaše i moje, nekom manje, nekom više ali je činjenica da u vrlo kratkom mandatu 6 mjeseci da nije bilo politike MOST-a vi još ne bi imali priliku biti saborski zastupnik zbog isključivo nacionalne zaštite nacionalnih interesa.
I dobro to zapamtite, ne zbog toga da se uzdižemo nego je to činjenica.
Da nismo bili preslagivači a s vama su na listi bili preslagivači ti koji nisu štitili nacionalne interese.
Hvala lijepo.
Zahvaljujem uvaženom kolegi Bulju.
Odgovor na repliku kolega Pernar.
Izvolite.
Gospodine Bulj moja je želja biti konstruktivan faktor u ovom Saboru.
I ako ste vi kolege iz MOST-a stvarno iskrena srca otvoreni za to da se jedina nekretnina zaštiti od ovrhe, i da se zaustave tajne deložacije, da se ukine valutna klauzula, da se mijenja monetarna politika ili barem bilo koje od tih tema ja sam spreman sad poslije ove sjednice ići sa vama, sjesti za stol i dati konkretan prijedlog.
Istog trena, znači nema govora sa moje strane o tome da ja ne znam vas napadam da bi vas napadao.
Ja samo hoću ukazati da postoje određeni društveni problemi i da oni koji trenutno vladaju u Saboru, a to se zna, to je HDZ i MOST zapravo ne djeluju sa ciljem da se ti problemi riješe a trebali bi djelovati.
Jer obje stranke „imaju hrvatski predznak“, a nažalost vidimo da čine nedovoljno, odnosno da se sluganski odnose ko Ivo Sanader kojem su klicali da je on europski prijatelj.
Pa sjećam se onog propagandnog spota ti prijatelj, europski prijatelj Ive Sanadera gdje su hvalili Ivu Sanadera, on je dobar čovjek, Ivo Sanader je najbolji izbor za Hrvatsku, Ivo Sanader je moj dobar prijatelj itd.
I na isti način na koji su se ti europski prijatelji tepali Ivi Sanaderu.
Imam osjećaj da mi danas tepamo Van Rompuyu i ne znam Obami itd.
Znači oni su se ulizivali ulizicama, a mi činimo isto to a od te politike ulizivačke, jer naša politika jest ulizivačka nemojmo se zavaravati, naš narod nema nikakve koristi, ima samo poniženje i patnju da ga vlastita policija tjera iz njegovog doma.
Hvala.
Zahvaljujem na odgovoru na repliku kolegi Pernaru.
Slijedeći za repliku se javio uvaženi kolega Šipić.
Izvolite.
Hvala gospodine potpredsjedniče.
Evo nisam imao namjeru replicirati ali s obzirom da me možda kolega Pernar prvi put vidi, jednostavno nisam mogao izdržati da ne kažem iako smo svi polako umorni, neki malo više jer su otišli očito, kolege iz oporbe su otišle, oni su već davno se umorili.
Dakle normalno je gospodine Pernar da dakle, gospodine Pernar u ovom domu je normalno da se kaže ono što misliš i to je zaista smo se svi skupa borili za to.
Ali postoji jedno ali kod tog djela a to je da svom poslu pristupamo savjesno, istinito i odgovorno.
Vaši nastupi u ovom domu svih ovih dana su postavljeni tako da sve što izgovarate nažalost ili nekim na sreću je ja bi to rekao ovako a mnogi će se i složiti enciklopedija krivo postavljenih teza i prijedloga.
Toliko nepoštivanja prema kolegama, toliko neznanja, čistog populizma odavno nije viđeno u Hrvatskom državnom saboru.
Vi mene prvi put vidite, s kojim pravom što je rekao kolega Bulj možete sve staviti u istu vreću i sve nas skupa nazvati kako ste nas nazvali?
Dakle, mi smo birani kao i hrvatska Vlada od hrvatskog naroda.
Dakle, velikom većinom gospodine Pernar kao i vas.
Vas je birao jedan dio hrvatskog naroda i to priznajem.
Ali ne možete ovako, na ovakav način od sebe raditi žrtvu.
Gledao sam vas neki dan u Otvorenom.
Vi kažete da vam je najveći gušt sa kolegom iz SDP-a koji nije tu, najveći gušt i najveća slast tuči po HDZ-u i još ono kad savjesno...
... pazite ovo, ispričavam se da završim.
Još kaže da je najveći gušt kad savjesno kršite Poslovnik Hrvatskog sabora što je za vas i za sve skupa nas vrlo neprihvatljivo.
Potrebni su argumenti, potrebne su kvalitetne rasprave, a ovo što vi radite je pokušaj medijski da izdignete se iznad sviju nas i iznad što je još poražavajuće iznad ove institucije.
Hvala lijepo kolega Šipiću.
Odgovor na repliku uvaženi kolega Pernar.
Izvolite.
Uvaženi kolega zastupniče, da HDZ hrvatskom narodu nije napravio to što je napravio, da HDZ nije isisavao novac iz državnih poduzeća, pa onda putem tog prljavog novca dobivao izbore, da vaš bivši predsjednik stranke nije bio u zatvoru, a ovaj tu kojeg ste sad smijenili nije u zatvoru i na sudu isključivo zato jer vas drži ucijenjene jer sve zna budući je vodio policiju i tajne službe meni ne bi bio gušt vas potkopavati.
Ali kada uzmete u obzir to što ste vi napravili od naše zemlje, vi gospodo iz HDZ-a, da vi gospodo iz HDZ-a što ste napravili.
Vjerujte mi da mi je slast da vam vratim barem jedan posto ili 0,001% onoga što ste vi napravili hrvatskom narodu kako u RH tako i u susjednoj BiH.
Hvala.
Hvala lijepo na odgovoru na repliku.
Sljedeći se za raspravu, odnosno za završnu riječ u ime Kluba zastupnika Živog zida javio uvaženi kolega gospodin Pernar.
Izvolite.
Hvala predsjedavajući.
Htio bih reći da mi je velika radost što imam priliku govoriti ovdje, jer mogu govorit o stvarima o kojima se prije u Hrvatskom saboru nije moglo pričati.
I ne samo da nije moglo, nego javnost uopće nije ni razmišljala o tim pitanjima.
Danas razmišlja i danas se o stvarima o kojima smo mi raspravljali, danas i sutra će ljudi u svojim domovima razgovarati i pitat će jedni druge je li ova politika koja se trenutno vodi u našem interesu ili nije.
Da li ako se ona nastavi ćemo mi ostati bez imovine i svi morat napustit zemlju ili ćemo u njoj ostati?
Moja iskrena želja nije vas napadati do sudnjeg dana gospodo iz HDZ-a i MOST-a.
Moja je želja da danas ili sutra sjednemo zajedno za stol i kažemo hajmo promijenit Ovršni zakon u suštinskom smislu.
Hajmo Zakon o HNB-u promijenit u suštinskom smislu.
Znači, ja sam rekao gospodo draga kada sam bio kod predsjednice Kolinde Grabar-Kitarović sljedeće riječi.
Pitali su me novinari jeste li odlučili kome ćete dati potpise.
Ja sam rekao kada bi gospodin Plenković htio promijenit kurs hrvatske politike i bit vođa i državnik, a ne glasnogovornik Bruxellesa da je sada ovdje pored mene ja bih mu dao svoj potpis.
Znači, ja vama bez obzira na sve što ste napravili u našoj državi ja vam sve opraštam i ništa vam ne zamjeram ako ste spremni okrenuti novu stranicu u hrvatskoj povijesti.
Na isti način na koji ste vi abolirali udbaše i kosovce devedesete jer ste skupa s njima stvarali državu na isti način ja sam spreman abolirati sve vas od sve krivnje za svu pljačku i sav kriminal pod samo jednom pretpostavkom a to je da se s tom politikom prestane i da se počne vodit politika u interesu naše države.
Znači ja nisam zlopamtilo, nisam osvetoljubiv čovjek, nemam ništa protiv nikog od vas osobno.
Znači, ovdje se ne radi o nekom mojem osobnom animozitetu ili želji da ja ne znam budem klaun i vas zabavljam.
Jer u biti ova uloga koju ja imam je vrlo nezahvalna i ja bih radije volio da ju ja nemam i da je politika naše zemlje drukčija i da ja nikad nisam morao ići u politiku.
Ali na žalost svojim djelovanjem vi ste me prisilili da politički djelujem.
Hvala.
Zahvaljujem uvaženom kolegi Pernaru na ovoj raspravi.
Za repliku se javio uvaženi kolega Lacković.
Izvolite.
Zahvaljujem predsjedniče.
Dakle, čuli smo salve kritika na rad gospodina Pernara, a onda ja imam potrebu iako mu nisam odvjetnik da pohvalim njegov rad.
Dakle, mi se moramo u Hrvatskom saboru prihvatiti činjenicu da će postojati ljudi koji će diskutirati, debatirati na drugi način.
Vi odnosno svi mi zajedno ne moramo i ne trebamo njega ukalupit u naš način razmišljanja, a kada ga pokušavamo natjerati da on ne iznosi svoje stavove ili da ih ne iznosi na način na koji ih iznosi onda mu samo dajemo, odnosno dajemo svi zajedno i dajete vi priliku da ih on samo još jedanput ponovi i obrazloži.
Tražeći od gospodina Pernara da daje i konstruktivne prijedloge nije umjesno, jer on govori o pitanjima koje nemaju trenutno odgovora u Hrvatskoj i upravo zbog toga je dobro da se ta pitanja čuju.
Ti problemi o kojima on progovara rješavat će se jednog dana.
On je na tragu da želi veći suverenitet za Republiku Hrvatsku, svi mi znamo da ga jednim dijelom gubimo ulaskom u članstvo EU i NATO savez.
Ali sve su to činjenice koje bi mi kao ozbiljni ljudi trebali shvatiti i pustiti gospodina Pernara zaista da razmišlja svojom glavom i da kaže a ne da smatramo da on nas provocira.
Ja osobno smatram da nas ne provocira i ja ću ponovno reći neće proći dugo vremena kada će njegovi prijedlozi dobiti prostora u zakonskim rješenjima.
Hvala.
Zahvaljujem na replici uvaženom kolegi Lackoviću.
Odgovor na repliku kolega Pernar.
Izvolite.
Želim se zahvaliti gospodinu Lackoviću na tome što je bio iskren i što nije prema meni postupio kao prema političkom neprijatelju već je jednostavno iskrenim razmišljanjem izrazio svoje mišljenje.
Ono što hoću reći je da postoji razlika između načina na koji se Amerika odnosi prema drugim zemljama i Rusija.
Predsjednik Putin, predsjednik Ruske Federacije je rekao sljedeće riječi: „Mi smo nekada zemlje istočne Europe držali u vazalnom odnosu i prisiljavali smo ih silom da nam služe.
I mi smo vidjeli da je ta politika gdje nema partnerstva nego vazalstvo i sluganstvo pogrešna i da ona nema budućnosti.
Međutim, Rusija je iz tih tranzicijskih vremena naučila povijesnu lekciju da zemlje imaju pravo na slobodu i suverenitet.“
A za razliku od Rusije koja ne vodi više takvu politiku da drži zemlje u ropskom i vazalnom položaju Amerika i EU nažalost imaju potrebu odnosno nastavljaju s provođenjem takve politike.
A naše vlade kao da se jedna za drugom više ulizuju koja će im više služiti.
I što se više prostituira znači ti političari kao npr. ministri financija neki bivši koji su sada i u novoj Vladi onda im MMF u zauzvrat što su provodili njihovu politiku, a sigurno ta politika nije bila u našem interesu im daje visoko plaćena mjesta u Washingtonu.
A onda nam dolazi premijer iz Bruxellesa i onda te iste ljude koji su već jednom izdali Hrvatsku reciklira i vraća nazad iz MMF-a i Washingtona ovdje da nam opet vode politiku.
Smatram da je takva politika pogrešna i za svaku osudu.
A i na vama kolege iz HDZ-a je da se pitate koji je dugoročni smjer i budućnost naše zemlje ako se ona nastavi.
Hvala.
Zahvaljujem gospodinu Pernaru na odgovoru na repliku.
I završna riječ u ime predlagatelja predsjednik Hrvatske vlade gospodin Andrej Plenković, izvolite.
Hvala lijepa potpredsjedniče Brkić, uvažene kolegice i kolege zastupnici i zastupnice.
Prije svega hvala vam na vašim raspravama, na razmišljanjima, mislim da smo očito dobro pogodili da ovakve rasprave na plenarnoj sjednici su potrebne i korisne u Hrvatskom saboru i dobro je da o temama o kojima se raspravlja u institucijama EU i hrvatska javnost bude upoznata.
Ovu praksu ćemo nastaviti.
Vjerujem da će u ovoj raspravi kada dođe sjednica Europskog vijeća u prosincu možda i veći broj zastupnika nastojati dati svoj stav i u njoj izraziti svoje mišljenje.
Što se tiče nekoliko aspekata koji mi se čine bitnim za zaključnu raspravu.
Prvo je stavovi Hrvatske.
Dakle, kolega Klisović vi ste dugi niz godina bili u diplomaciji kao i ja i imate jedno određeno znanje i uvid kako izgledaju rasprave u vijeću i one koje su otvorene i one koje su zatvorene.
Mislim da dovoljno znate o tome.
Kada je riječ o stavovima Hrvatske, prvo o migracijama.
Vrlo jasni i čvrsti stavovi i Hrvatske i Hrvatske vlade.
Broj jedan riješiti problem na izvorištu.
To je prvi i osnovni stav, a to znači štititi vanjske granice EU, sve ono što participiraju već pripadnici Ministarstva unutarnjih poslova bilo da je riječ o Grčkoj, bilo da je riječ o Bugarskoj, Makedoniji.
Konkretan doprinos tome da problem bude što dalje od našeg teritorija i što dalje od naših granica, a da bude dio cjelovite politike EU.
Drugo je dogovori i poštovanje dogovora sa Turskom koja je presudna na ovoj ruti koja je lani nas dok ste vi bili dijelom na vlasti svojom propusnošću u smislu izlaska ljudi iz Turske dovela u situaciju da je preko 700 tisuća ljudi prošlo kroz Hrvatsku.
Kako su oni prošli?
Jesu li dobro prošli na početku?
Je li vaša Vlada dobro reagirala kada je nakon samo nekoliko dana blokirala granicu za gospodarski tranzit između Hrvatske i Srbije?
Nisam siguran.
Da li je bilo nekih dramatičnih problema?
To je drugo pitanje.
Ono kako ćemo mi urediti kontrolu naše granice je da će MUP koji je već u ovom trenutku podigao pripravnost, gdje se na puno detaljniji i angažiraniji način predstavnici niza policijskih uprava već sada su pozicionirani da kontroliraju zelenu granicu, da nemamo nikakav zabilježeni veći broj nekontroliranih i nezakonitih ulazaka u Hrvatsku, a da to MUP nije evidentirao, da nije reagirao pa da nije reagirao i vraćanjem u zemlju odakle su ti ljudi došli.
To se u ovom trenutku nije dogodilo.
Treće, poštivat ćemo i međunarodno pravo i europsko pravo i nacionalne propise.
Založit ćemo se za reviziju dublinskog režima.
Založit ćemo se za puno funkcioniranje schengenskog sustava.
Založit ćemo se za brzo ispunjavanje kriterija da Hrvatska postane članica schengena, da se iskoriste svi novci koje smo dobili prigodom ulaska u EU a to je ako se dobro sjećate 120 milijuna eura, da nastojanja koja Ministarstvo unutarnjih poslova radi budu i konzistentna i koherentna s onim što smo preuzeli kao obvezu i što se od nas od strane Europske komisije očekuje da provedemo na vrijeme.
Naravno da ćemo pritom biti i humani.
Izuzetno važan aspekt, izuzetno važan aspekt.
Ta kriza ima i svoj humanitarni karakter i onaj tko u Hrvatsku stjecajem okolnosti dođe bit će ljudski tretiran.
Bit će poštovan, nastojat ćemo mu pomoći sa svih aspekata kao što to radi i MUP kao što to radi Crveni križ kao što rade sve druge službe koje su bile uključene.
Danas više na razini EU nemate dvojaku politiku.
Nema više ni apriorne willkomen politike niti politike niti politike žica i ograda da je to ili/ili.
Radi se na očuvanju jedinstvene europske politike u kontekstu migracije i u kontekstu izbjegličke krize mješovitim pristupom međuresorskim pristupom i vanjske politike i sigurnosne i razvojne i unutarnje sigurnosti i svih onih službi koje su zadužene za human i možemo reći pristup koji osigurava i zdravstvenu i svaku drugu zaštitu ljudi koji prolaze ili su u članicama EU.
Mi smo također preuzeli obveze kad je riječ i o premještanju i o preseljenju.
Vi ste bili tada između ostalog ako se ja dobro sjećam na tim vijećima kada su se te odluke donosile.
Broj ljudi koji je tada temeljem distribucije i temeljem kalkulacije na razini EU Hrvatska prihvatila je 1583 osobe, po osnovi premještaja 968, po osnovi preseljenja 615.
U realnosti jako mali broj u biti se preselio u Hrvatsku, gotovo neznatan, gotovo neznatan u ovom trenutku.
Prema informacijama ministra unutarnjih poslova na našem teritoriju u ovom trenutku negdje oko 800 ljudi koji su u različitim pravnim statusima, dakle taj broj ne predstavlja niti sigurnosnu ugrozu, niti financijski problem na bilo koji način.
Situacija koja je trenutno pred nama ne zahtjeva nikakvu alarmantnu akciju.
Zahtjeva ozbiljnu pripremu, razradu više scenarija i koordinaciju sa svim zemljama koje su nam u okruženju.
Za nekoliko dana će ministar unutarnjih poslova ići u Prag na sastanak tzv. Salzburške grupe dakle jedan krug ministara unutarnjih poslova kako bi se dalje koordinirale zajedničke akcije.
Kada je riječ o trgovinskoj politici, dakle što se tiče same CETA-e i nema nikakvih dilema.
Sveobuhvatni trgovinski sporazum sa Kanadom će biti koristan za hrvatske poduzetnike, za kanadska ulaganja.
Nema nijednog aspekta koji bi za Hrvatsku u bilo kojem scenariju mogao biti štetan.
I mi ćemo se založiti da se ovaj problem i u Belgiji riješi.
Valonska vlada koju vodi gospodin Magnet, sada u razgovorima evo dok mi raspravljamo ovdje zasjeda i vodi dijalog sa belgijskom vladom kako bi našla rješenje.
Ja se slažem s vama, možemo i mi pokrenuti inicijativu o tome kako sklapati sporazume trgovinske na razini EU.
Vi znate da je EU subjekt međunarodnoga prava, da imate mješovite ugovore kakav i ovaj TTPS-ov, a to znači da zahtijevaju i ratifikaciju na razini EU i na razini država članica.
Ta je odluka donesena stoga da se upravo podcrta politički značaj tih ugovora i da se uključi nacionalne parlamente u raspravu o sadržaju tih ugovora.
Dakle to je ono što je bit.
Kada smo govorili o transparentnosti procesa, neko je ovdje kazao da je mislim da je profesor Dodig rekao da je kolegica Borzan prošla jako velike procedure ne bi li vidjela tekst onih poglavlja koja su dogovorena u TTIP-u.
Nije to baš tako komplicirano, uzme se slušalica, nazove se, dobije se termin i pogleda se dokumentacija.
Dakle stvar je poprilično jednostavna, međutim zahtijeva određeni respekt prema onima koji pregovaraju.
Ne može se baš sve pregovarati na internetu, svi koji su ikada ulazili u pregovore o bilo kojoj vrsti ugovora, a kamoli međunarodnih ugovora znaju da moraju imati određenu marginu.
Međutim stupanj informiranosti najšire javnosti, osobito u kontekstu rastućeg, galopirajućeg populizma u EU i lijevog krajnje i desno krajnje.
Pogledajte rezultate za Europski parlament, zašto smo mi vodili kampanju u ovim izborima za Hrvatski sabor koja je bila kompletna negacija tom pristupu, zašto smo dobili pozitivne poruke svih mogućih kolega koji su dio političkog mainstreama za našu kampanju i izbore koje smo pobijedili jer smo išli i sadržajem i strategijom i taktikom protiv onoga što je danas trend u EU i ja ću to nastaviti.
I to će biti jedan od glavnih ciljeva ove hrvatske Vlade i ove parlamentarne većine jer cijenimo sadržaj, cijenimo konkretno, a protiv smo demagogije, protiv smo a la cart kombiniranja i smišljanja nekih informacija koji ljudima, koji nemaju dovoljno saznanja u današnjim tehnološkim uvjetima daju za vjerovati da su scenariji u stvari nešto drugo.
Nisu.
Pravi scenariji su oni koji su ozbiljni, dugo pripremani, temeljito analizirani.
Mi nismo ušli u EU slučajno.
To je bio strateški cilj svih hrvatskih vlada od početka, od prvog govora predsjednika doktora Tuđmana ovdje u Hrvatskom saboru, njegova točka tri tog programa je bila europski ...
Mi smo ga ostvarili nakon 23 godine uz tešku muku, uz reformu pravnog, političkog, gospodarskog sustava, pa možemo čak reći fenomenološki i uz promjenu mentaliteta i taj posao nije bio ni lagan i još smo pobijedili na referendumu 2012. godine, gdje smo ostvarili nacionalni konsenzus i desnog i lijevog dijela političkog spektra.
I uprkos tome 33% ljudi koji su izašli bili su protiv.
To je obveza da nastavimo proces objašnjavanja i tumačenja našeg članstva u EU i svih europskih politika.
I stoga sam ja danas ovdje, prije sam tu ponovno u Saboru nego što smo održali sjednicu Vlade.
To je svjesno i namjerno i sa punim poštovanjem prema Hrvatskom saboru i izabranim zastupnicima i to ćemo nastaviti.
Imali ste i vi prigodu raditi ovakvu vrstu metodologije u EU dok ste bili na vlasti, niste.
Premijer u vaše vrijeme prema mojim informacijama je bio samo dva puta na ovu temu cjelovito rezimirao jednogodišnju aktivnost u Europskog vijeća.
Ja ću to promijeniti jer smatram da je to potrebno jer sam to vidio i u prvoj europskoj kampanji i u drugoj europskoj kampanji i u kampanji za Hrvatski sabor jer smatram da imamo odgovornost svi zajedno i kao Vlada i vi kao zastupnici i mi svi kao političke stranke, dati tome doprinos.
Ne popustiti demagogiji da nama upravlja Bruxelles, da nama upravlja Washington, da nama upravlja MMF, Svjetska banka, Europska komisija, Europsko vijeće, ne.
Mi smo dio tog procesa jer smo htjeli to biti.
Dakle te institucije su i naše institucije.
Europsko vijeće je i hrvatska institucija jer u njemu sudjelujemo jer u njima artikuliramo stavove pa ako hoćete i o politici i Hrvatske i EU u Rusiji o ključnim temeljnim načelima.
Ako postoji restriktivni režim, pa nije on smišljen zato što je neko to ovako aleatorno ili slučajno želio.
Postoji s razlogom zbog nepoštivanja temeljnih načela međunarodnoga prava, temeljnih postulata cijelog međunarodnog poretka, zato postoje ti restriktivni režimi.
Nitko njima nije oduševljen, ali to su načini na koji se reagira na određena ponašanja i određene modele ponašanja koji su prilično vidljivi i prilično očiti u nekoliko primjera, a zadnja o kojoj smo raspravljali je bila situacija u Siriji gdje je vrlo jasno u zaključcima postignut konsenzus ukoliko se situacija pogorša EU ima na raspolaganju i razmotrit će sve druge scenarije.
Onome tko zna čitati između redaka vrlo jasna poruka, nije mogla biti jasnija i o tome je postignut konsenzus uključujući i podršku Hrvatske, da bude sasvim jasan, konsenzus i to je ono što trebamo znati i trebamo imati na umu.
Kada je riječ o pitanjima koja se tiču izlaska Ujedinjene kraljevine iz EU.
To je tema o kojoj ćemo morati još ovdje detaljno raspravljati.
Posljedice tog političkoga događaja a to je negativni referendum za kojeg sam ja nekoliko puta javno govorio da je bio nepotreban, krajnje nepotreban i koji je ispao gubitnička situacija i za onoga tko ga je pokrenuo i za zemlju o kojoj se radi a cijeli europski projekt doveo u situaciju da mora na novi način promišljati o budućnosti Europe.
Budućnost od 27 članica i financijski i institucionalno i u krajnjoj liniji u uređivanju odnosa sa Ujedinjenom kraljevinom.
To su teme o kojima ćemo otvoriti ovdje raspravu, vrlo detaljnu.
Ja sam jako otvoren i jako spreman za svaku europsku temu, za svaku vanjsko političku temu, zajedno sa ministrom i svim drugim ministrima kojih se to tiče jer će se ticati i Hrvatske.
Ušli smo relativno recentno, sada već više od 3 godine pa nam možda ta cijela situacija ne izgleda toliko krupna kao što izgleda onima koji su u Europskoj uniji jako dugo i njih puno više zabrinjava jer znaju i doprinos proračunu i garancije i niz posljedica koje će to imati za funkcioniranje i međunarodnih financijskih organizacija.
Prema tome, moja je želja da ovakve teme budu tematske.
Ne možemo u jednoj raspravi otvoriti baš sve teme vanjske politike i međunarodnih odnosa, držimo se ove 4. Ja imam svu otvorenost i spremnost da o svim njima razgovaram.
Međutim, ne želim razgovarati baš o svim temama u jednom trenutku.
Možemo dogovoriti jednu dinamiku rasprava i na Odboru za vanjske poslove i na Odboru za europske poslove, ministri će doći, protumačiti sve one teme koje su od relevantnosti za hrvatsku javnost i za saborske zastupnike.
Mislim da će ta praksa podići svijest o istinitim i činjenično utvrđenim i politikama a i našim stavovima.
Dakle da ne budu u nekakvom kontekstu polu informacija, neprovjerenih informacija jer svi referendumi koji su održani zadnjih 15-ak godina i koji su bili negativni u članicama EU, bilo ih je jako puno, u Nizozemskoj, u Irskoj, u Francuskoj, u Grčkoj, u Švedskoj, ovaj sada u Ujedinjenoj Kraljevini su uglavnom završili tako jer su informacije, uglavnom nisu bile točne bile plasirane kao da su točne.
Jer ljudi nemaju vremena provjeravati te detalje, poklanjaju povjerenje nečemu što djeluje kao da je istina.
E tome ćemo stati na kraj, to se u Hrvatskoj neće dogoditi nego ćemo dati točnu, kvalitetnu, jasnu, preciznu informaciju.
Može netko biti protiv toga, dapače, može netko biti za ali onaj koji je protiv mora reći to je iz tog razloga a ne iz fabriciranih argumenata.
To je ono čemu ću se usprotiviti.
Svatko može biti protiv pa i članstva Hrvatske u EU.
Ova je Vlada za Europsku uniju, HDZ je za EU jer je tome dao veliki doprinos i u pregovorima i cijelih protekli 20 godina.
Koliko je meni poznato i ključne opozicijske stranke su za, ne dovodimo u pitanje temeljna postignuća našeg međunarodnog pozicioniranja.
Mi smo sa članstvom u Sjevernoatlanskom savezu riješili jednu od najbitnijih stvari a to je pitanje kolektivne sigurnosti zemlje.
To znači da naša sloboda više nikada ni na koji način ne može doći u pitanje na način kao što nam je sigurnost i teritorijalni integritet bio ugrožen '91. godine.
Političke ciljeve, stabilnosti, pravne sigurnosti, mogućnosti za gospodarski razvoj ostvarujemo kroz članstvo u EU.
I na tome ćemo raditi.
I na tome će svatko od ovih ministara pa i članova ovog Hrvatskoga sabora imati prigode doprinositi i u susret prvom semestru, odnosno prvoj polovici 2020. kada ćemo predsjedati EU.
Zato ćemo i kroz ovaj zajednički rad u Hrvatskom saboru doći na razinu te 2020. da će svatko od hrvatskih u tom trenutku političkih predstavnika koji bude predsjedavao pojedinim tijelima vladati tim temama kao da su one koje su svaki dan u Hrvatskom saboru.
To je cilj.
A i da javnost bude pripremljena odgovarajuće za takvu veliku ulogu koju ćemo imati za 3 godine.
I to radim sa punim premišljanjem, pa i predumišljajima, ako hoćete, i sa punim uvjerenjem da ćemo kvalitetno ispuniti te zadaće.
Sve komentare, svih kolega koji su bili tamo i oni koji su iz lijevog političkog spektra ili liberalnog i oni koji pripadaju obitelji pučkih stranaka, svi su bili pozitivni.
Dapače, misle da smo u srednjoj Europi jedna jako, jako, jako kvalitetna, pa ne bih rekao iznimka ali primjer koji može i drugima kvalitetno poslužiti u izbornim kampanjama i u kontekstu relaksiranja političkog dijaloga i europske usmjerenosti a pri tome štiteći nacionalne interese.
To je slika Hrvatske danas, zemlje koja pitanja sa susjedima rješava dijalogom, koji zna štititi nacionalne interese i koja prepoznaje europski proces i koja razumije globalni kontekst i u njemu se odgovarajuće pozicionira.
To su temeljni postulati našeg viđenja međunarodnih odnosa i vanjske politike.
I stoga u petak idemo u Sarajevo i Mostar, svjesno i namjerno, da pošaljemo poruku da, hrvatskoj novoj Vladi Bosne i Hercegovine apsolutno vanjsko politički prioritet br. 1. I od nas se očekuje da to učinimo a mi ćemo tu zadaću ispuniti u sljedeće 4 godine i to na korist kohezije i funkcioniranja BiH-a i na korist jednakopravnosti i zaštite interesa Hrvata kao konstitutivnog naroda, vrlo konkretno i po sektorima i politički.
I to je naš cilj.
I na tom tragu će ova Vlada voditi i svoju europsku i svoju vanjsku politiku, dati će maksimalan doprinos i u svakom trenutku štititi hrvatske nacionalne interese jer nas nije birao nikakav Brisel, nije nas birao nikakav Washington, birali su nas hrvatski ljudi kojima jedino odgovaramo.
A odgovaramo tako da jako dobro razumijemo u kojim okolnostima trebamo voditi našu politiku na europskoj i na globalnoj razini.
Hvala vam lijepa.
Zahvaljujem predsjedniku Vlade RH gospodinu Plenkoviću.
Imamo jednu repliku.
Za repliku se javio uvaženi kolega gospodin Klisović.
Izvolite.
Hvala lijepo.
I zahvaljujem premijeru Plenkoviću na završnom izlaganju, što je u njemu dotakao nekoliko pitanja koje sam i ja podigao.
Ja naravno nisam očekivao da odgovori na sva pitanja, bilo ih je pregršt, kao što nisam očekivao da odgovori na ona pitanja za koja je potrebna određena diskrecija i koja se raspravljaju u Europskom vijeću u jednom diskretnom tonu.
Ali s druge strane o svim pitanjima koja su podignuta u Saboru i o kojima treba raspraviti mi moramo naći format kako ćemo raspraviti.
Ako ne možemo u plenumu Sabora, u javnoj sjednici u redu, ali zato možemo možda u zatvorenim sjednicama relevantnih odbora.
Jedino na taj način saborski zastupnici će dobiti mogućnost da se stvarno očituju od pitanja koja su od našeg interesa, koja su vrlo važna a o kojima se raspravlja na razini šefova vlada i država u Europskom vijeću.
I u tom smislu pozdravljam ono što je premijer kazao da možemo tematske rasprave, dubinske rasprave ostaviti za odbore ukoliko je potrebno u zatvorenom formatu.
Što se tiče prioriteta migracijske politike Vlade, ako sam ja dobro razumio dakle Vlada će također zadržati prioritete sigurnosti zemlje i sigurnost građana.
Hrvatska ne kao hotspot ili saborni centar i puno poštivanje prava migranata koje im daje naše zakonodavstvo, europsko ili međunarodno pravo.
I u tom smislu ja pozdravljam taj kontinuitet u odnosu na politiku Vlade koju je vodio SDP i mislim da je to najbolji način da imamo jednu suvislu politiku u budućnosti.
Ja sam u ime kluba pozdravio i ovu inicijativu da se nakon svakog Europskog vijeća održi ovakva sjednica Sabora u kojoj će premijer izvijestiti Sabor.
Da u pravu je, premijer Milanović nije dolazio svaki puta, nakon svake sjednice ali je poštivao ono što u zakonu piše, dakle jednom godišnje je dao jedan sumani prikaz svega onoga o čemu je Europsko vijeće razgovaralo.
Zahvaljujem se na replici gospodinu Klisoviću.
Odgovor na repliku uvaženi predsjednik Vlade gospodin Plenković.
Izvolite.
Točno, točno.
Kolega Klisović vaš je tadašnji predsjednik Vlade rekao, pristupio ovoj temi onako kako Francuzi kažu „Servis minimum“.
Dakle najmanje što se može prema zakonu.
Ja naprotiv idem maksimalistički i to za dobro Hrvatske i za dobro Hrvatskog sabora i za kvalitetnu komunikaciju između Vlade i Hrvatskoga sabora.
Što se tiče kontinuiteta ne, nema nikakvog kontinuiteta sa vašom politikom koja je u roku od tjedan dana naruši odnose sa svim zemljama u susjedstvu.
Naša će politika biti politika dijaloga koja će izbjeći sve krizne situacije sa susjednim državama unaprijed i na taj način pridonijeti i zaštiti vanjske granice EU i poštivanju i hrvatskog i europskog i međunarodnog prava i dobro susjedskim odnosima.
Jer to je poanta svih formata koji su napravljeni bilo na razini EU, bili u formatima nekoliko država članica pa i onih koji nisu članice EU da se preveniraju krizne situacije gdje se sa ljudima koji dolaze iz praktički ugroze vlastitih života kasnije na jedan nehuman način postupa a bez da su se države koje su se zatekle u toj situaciji kvalitetno dogovorile prije toga i pripremile scenarije.
To je odgovorna politika, to je ona odgovorna politika koja će štiti i nacionalni interes Hrvatske i pristupiti humano prema onima koji se nažalost nađu u situaciji kao što se to veliki broj, odnosno stotine tisuća ljudi našlo prošle godine, a sve ćemo to raditi u okviru šireg pristupa cjelovitog rješenja.
Bez takvog pristupa nema niti korektne niti kvalitetne suradnje sa drugim državama u našem okruženju, niti nema rješavanja dugoročnog problema izbjegličko-migracijske krize.
I tu će svi resori podnijeti svoj dio odgovornosti, pripremiti dokumente a Vlada će vladati tim procesom i upravljati njime a ne da kriza upravlja dinamikom dovođenja kao što smo vidjeli prije godinu i nešto dana.
Hvala vam lijepa.
Zahvaljujem se na odgovoru na repliku.
Ovime zaključujem raspravu o ovoj točki dnevnog reda.
O ovoj točci glasovat ćemo kada se steknu uvjeti.
I još jednom zahvaljujem predsjedniku Vlade RH gospodinu Plenkoviću, potpredsjedniku Vladu gospodinu Stieru i ministru gospodinu Orepiću na ovom jednom novom obrascu hrvatske politike, na otvaranju vrata jednoj novoj dobroj praksi u izvješćivanju Hrvatskog sabora o sjednicama Vijeća europskog.
A sve vas poštovane kolegice i kolege srdačno pozdravlja.
Sutra nastavljamo sa raspravom i sjednicom u 9,30 sati s prijedlogom Zakona o izmjenama i dopunama Ovršnog zakona.
Hvala lijepo i doviđenja.
Prelazimo na glasovanje o raspravljenim točkama.
Budući da smo utvrdili kvorum prelazimo na glasovanje izvješća predsjednika Vlade RH o sastanku Europskog vijeća održanog 20. trebamo glasovati.
Znači glasujemo o izvješću predsjednika Vlade RH o sastanku Europskog vijeća održanog 20. i 21. listopada 2016. godine.
Rasprava je bila zaključena.
Dajem na glasovanje slijedeći zaključak.
Prihvaća se izvješće predsjednika Vlade RH o sastanku Europskog vijeća održanog 20. i 21. listopada 2016.
Molim uključite se glasujemo.
Izvolite.
Hvala vam lijepa gospodine predsjedniče.
Ovo je izvješće dakle koje došlo kao informacija Hrvatskom saboru.
Po pravilima i zakonu koji imao imali smo prije barem jedanput godišnje mi ne trebamo glasat o izvješću a naročito obzirom da ćemo dobivati izvješće svaki mjesec po ovom što smo čuli o onom što se događa na sastancima.
Dakle, ne vidim zašto bi glasali o informaciji.
Ja bih molio da se isti princip primijenili i prije.
Dakle glasovalo se o svim izvješćima i prethodno, kao što se glasovalo i prije glasovat će se i ovaj put.
I ja bih zaista volio kada bi predsjednik Vlade dolazio svaki mjesec u Sabor, nadam se da hoće i onda ćemo svaki mjesec glasovati.
Jednostavno primijenit ćemo princip kakav je prije postojao u Hrvatskom saboru.
Ja bi sad zamolio da se ponovi glasovanje, da pristupimo glasovanju sa navedenim zaključkom.
Glasovanje je završeno.
Utvrđujem da se je sa 91 glasom za, 23 suzdržana i 3 protiv prihvaćeno izvješće predsjednika Vlade RH o sastanku Europskog vijeća održanog 20. i 21. listopada 2016. godine.
Uvažene kolegice i kolege, nastavljamo sa radom.
Nastavljamo sa točkom dnevnog reda:
- Prijedlog zakona o dopuni Zakona o pravima i dužnostima zastupnika u Hrvatskom saboru, prvo čitanje, P.Z. br. 7, predlagatelj: Klub zastupnika MOST-a Nezavisnih lista;
Na temelju članka 172. i 184.
Poslovnika Hrvatskoga sabora.
Prije toga, vidio sam da se nekoliko kolega javilo, pretpostavljam za stanku.
Zahvaljujem predsjedniče, dakle u ime kluba Stranke rada i solidarnosti, Narodnih reformista i Nezavisnih molim stanku da ukažemo u narednom izlaganju o situaciji plaćanja rudne rente u Republici Hrvatskoj, kakav status MOL ima ovdje u Hrvatskoj a kakva su zakonska rješenja po ovom pitanju u Republici Mađarskoj.
Hvala.
Može.
Kolega Aleksić, izvolite.
Hvala poštovani potpredsjedniče.
Želim govoriti o jučerašnjoj pravomoćnoj presudi, o tome kako će se to reflektirati na Republiku Hrvatsku, na dužnike koji su nezakonito ugovorili promjenjive kamatne stope, ustvari banka im je to nametnula, govoreći o tome što bismo mi mogli napraviti i koje sve varijante su moguće sada nakon ove prve pravomoćne, prve prave pravomoćne presude za vraćanje preplaćenih iznosa kamata jer do sada smo imali presude koje su bile samo pravno temeljene ...
O.K. dobro, 2 minute imam pravo pa sam htio malo, O.K..
U redu, je, je, može.
Kolega Šimić.
pardon.
Poštovani potpredsjedniče, htio bih govoriti na temu jučerašnjeg dana, ne znam da li to mogu pošto smo iz istog kluba.
Organizacija Sabora za jučerašnji pokop naših ljudi koji su pobijeni u Mariboru u Teznom u Hudi jami, zašto je Sabor zatajio odlazak, zašto nije organizirao Sabor nekakva prijevozna sredstva pa neki ljudi bi iz ovog Sabora sigurno otišli tamo pokloniti se tim žrtvama?
I ne znam iz kojeg razloga jer neki su ljudi mogli organizirano a drugima se zatajio taj odlazak.
Pa postavljam pitanje zašto to nije urađeno u ovom Saboru i od predsjednika Sabora, njega sam htio pitati?
Dakle, ovako, što se tiče same stanke, vi možete govoriti u okviru 5 minuta vas obojica, ne može biti dvije stanke po 5 minuta.
A što se tiče ovoga, ja moram provjeriti, ja sam dobio informaciju da se ide organizirano u Republiku Sloveniju i ovo je za mene nova informacija tako da ću provjeriti sa predsjednikom Sabora da li je to bila okružnica koja je bila dostupna svim zastupnicima ili nije.
Nije, u klubove nije došlo nikome, nitko nije nas obavijestio, nitko nije organizirao samo su određeni ljudi, ja to smatram populizmom da bi se drugi ljudi vidjeli i smatram da to nije dobro da se tako
Dobro, to vas molim onda da tijekom stanke, tijekom rasprave to iskomunicirate a ja ću provjeriti što se dogodilo i zašto to nije bilo dostupno i rečeno svim zastupnicima.
Hvala.
Da li ima još zainteresiranih, da, kolega Demetlika.
Zahvaljujem gospodine potpredsjedniče, ja tražim stanku od 10 minuta u ime Kluba zastupnika IDS-a, PGS-a i RI kako bi progovorio o problemima vezanim uz mjeru za stručno osposobljavanje za rad bez zasnivanja radnog odnosa sa kojima se susreću naši mladi, nezaposleni mladi u Hrvatskoj.
U redu je.
Nema više zahtjeva za stankom, onda dajemo stanku od 10 minuta i nastavljamo u 9,48 minuta.
Nastavljamo sa radom.
Prvi se za riječ javio uvaženi kolega Željko Lacković u ime Kluba zastupnika Stranke rada i solidarnosti, Reformista i Nezavisnih zastupnika.
Izvolite.
Zahvaljujem potpredsjedniče.
Cijenjene kolegice i kolege na početku današnje sjednice ja imam potrebu ukazati na jednu okolnosti koja je duže prisutna u našem društvenom, gospodarskom životu o kojoj se nije puno govorilo a koja predstavlja jednu veliku nepravdu za lokalne zajednice gdje se vrše eksploatacija plina i nafte.
I s druge strane jedno veliko pogodovanje našoj kompaniji INA a sada u svijetlu ovih zbivanja dakle najave gašenja rafinerije u Sisku.
Vrijeme je da se o tome progovori.
Dakle, do 2014. godine kad je donesena, Vlada donijela uredbu o naknadu za istraživanje i eksploataciju ugljikovodika koncesija na vađenje plina i nafte iznosila je 5%.
Dakle to je bio prihod jedinice lokalne samouprave u visini od 2,5%, 1% su dobivale županije a 1,5% državni proračun.
2014. godine, dakle tek 11 godina nakon što je INA u punom smislu riječi postala privatna kompanija s pretežitim utjecajem mađarskog MOL-a mi donosimo novu odluku kojom se korigira ovaj iznos rente sa 5 na 10% i sada trenutno na snazi su omjeri da 3%tna poena pripadaju jedinici lokalne samouprave, gradu i općini, 2%tna poena županiji a 5% državnom proračunu.
I sa ovih 10% Hrvatska je daleko ispod onoga što MOL plaća u Mađarskoj jer u Republici Mađarskoj inicijalna renta prilikom pridobivanja nafte i plina iznosi 12% a za starija plinska i naftna postrojenja odnosno bušotine se naknada penje i do 60%.
Dakle, tako gdje su u cijelosti isplaćena sva ulaganja koja su vršena MOL u Mađarskoj plaća 60% od vrijednosti pridobivene nafte ili plina, a zamislite u Hrvatskoj 10%.
Dakle, zbog čega mi nakon trenutka kad je INA postala u punom smislu privatna kompanija jer prije toga INA je bila vrlo društveno angažirana firma, ona je razvijala krajeve, vodila je brigu o prometnicama.
Dakle ta njezina društvena uloga i aktivnost su imale smisla da se ne uvodi renta.
Sva renta postaje prihod državnog proračuna i ne bi se onda tu puno mijenjalo.
Ali sada kad se stvara dobit i kada ta dobit odlazi u privatne ruke zbog čega u RH mi imamo rentu 10% a u Mađarskoj je to 60% za ovakve bušotine kakve su kod nas?
Podsjetiti ću da je u kontinentalnom dijelu RH smješteno 57 bušotina, 3 su u Jadranu.
Podsjetit ću isto tako da Bugarska i Turska imaju 12,5%, Slovenija ima 18%, Rusija ima 22% koncesijsku naknadu a moj prijedlog je da se prilikom planiranja proračuna za slijedeću godinu i vodi računa o pravednoj raspodjeli ovih sredstva koja idu od rudne rente, da to ne bude prihod RH, odnosno državnog proračuna nego da to bude prihod lokalnih proračuna kako bi se iskompenzirale sve ove mjere najavljenih poreznih politika u odnosu na porez na dohodak.
Znači nepotrebno je da mi budemo veći katolici od Pape, ukoliko MOL plaća 60% u svojoj zemlji neka plaća i u RH, a o kakvim je vrijednostima i bogatstvima riječ reći ću vam na primjeru bivše općine Đurđevac koja je s obzirom na prosjek od 12% kakav je recimo u Mađarskoj u odnosu na kako se isplaćivala renta u RH prema važećim propisima i količinama pridobivene nafte i plina zakinuta teritorijalno za 200 milijuna kuna godišnje ili ako stavite da se vadi 50 godina nafta i plin na našem području onda možete izračunati da su to enormne svote u milijardama.
I mi i dalje nismo Norveška, i dalje se kod nas vadi plin i nafta, i dalje MOL plaća nekoliko puta manje i želi sada zatvarati rafineriju i izvoziti našu naftu i prerađivati ko zna gdje, dal u Bosanskom brodu ili negdje drugdje.
Zahvaljujem.
Hvala vam lijepa.
Replike nisu moguće na ova uvodna izlaganja.
Tako da nećemo imati repliku.
Drugi koji se javio za riječ je uvaženi kolega Goran Aleksić u ime Kluba zastupnika Promijenimo Hrvatsku i Snage.
Izvolite.
Zahvaljujem poštovani potpredsjedniče.
Uvažene kolegice i kolege, jučer je bio jako važan dan, ustvari 30. rujna 2016. bio je jako važan dan.
Donesena je prva pravomoćna presuda kojom se nalaže da Splitska banka mora Šimi Rušinu iz Zadra vratiti oko 11 tisuća kuna preplaćenih kamata plus zatezne kamate.
To je jako važno jer se time konačno na neki način ustaljuje sudska praksa jer dosad nismo imali ni jednu pravu pravomoćnu presudu.
Pa bi podsjetio na kronologiju kako je to sve skupa išlo.
2011. godine imali smo prvu presudu, ali to je bila presuda Suda časti u slučaju Dadić gdje je taj gospodin Dadić u Hrvatskoj gospodarskoj komori tužio banku i tražio da se način promjena kamata proglasi ništetnim.
Sud časti je dosudio da je taj način promjena kamata ništetan.
To je objavljeno javno i to je ustvari bila samo jedna moralna osuda.
Međutim, banci je ta moralna osuda naškodila na način da se ponašala kao kobila kad prevrne voz sijena.
Sljedeća presuda bila je presuda u kolektivnom sudskom procesu, gdje je utvrđeno da je 7 od 8 tuženih banaka nezakonito mijenjalo kamatne stope u razdoblju od 2003. do 2008. godine.
Nakon toga su dužnici počeli podizati svoje privatne tužbe.
Imamo čitav niz prvostupanjskih presuda.
Imamo i jednu pravomoćnu presudu u slučaju Mastelić u Splitu, ali bez isplate.
Imamo jednu pravomoćnu presudu gdje je odvjetnica dobila isplatu, ali samo zbog toga jer banka nije uložila žalbu, pa je to riješeno vrlo brzo.
I sada konačno imamo presudu gdje je žalba banke odbijena i na taj način se ustabilizirala sudska praksa.
Ono što mi možemo napraviti s vremenom bismo mogli čak zakonom riješiti da se preplaćene kamate vrate svim dužnicima na način koji se propiše u skladu sa zakonima.
Što je važno za reći u vezi sa ovom presudom?
Ova presuda se odnosi na razdoblje od 5 godina od podizanja presude.
Dakle, odvjetnik je tražio, odnosno tužitelj je tražio da se njemu isplati ono što je unazad pet godina banka pretjerano naplatila.
Po mojem mišljenju i po mišljenju mnogih pravnih stručnjaka sa kojima sam razgovarao zastare u takvim slučajevima ne bi smjelo biti prije svega zbog toga jer je kolektivnom presudom, tužbom u kolektivnom sudskom procesu prekinuta zastara, a pravomoćnom presudom zastara počinje teći ispočetka.
To isto se odnosi i na pojedinačne procese.
Dakle, onaj ako netko podigne tužbu, podizanjem tužbe prekida se zastara, a pravomoćnom presudom u korist tužitelja zastara počinje teći ispočetka.
I sve prvostupanjske presude koje sam ja do sad vidio koje su podignute na način da se traži kompletan iznos presuđene su u korist tužitelja.
I ja očekujem da će se tako presuđivati i na županijskim sudovima.
Druga dvojba odnosi se na konvertirane kredite.
Postoji dvojba mogu li dužnici koji su konvertirali CHF kredite dobiti preplaćene kamate.
Postoji već nekoliko presuda u kojima je presuđeno da takvi dužnici također dobivaju preplaćene kamate, a glavno obrazloženje sastoji se u tome da je kod izračuna kako je trebao kredit teći u euro kreditu, istovrsnom euro kreditu kao što je ugovoren CHF kredit isto su uporabljene nezakonite kamatne stope koje je banka povećavala samovoljno, pa prema tome nije u potpunosti ta konverzija na zakonit način izvršena.
Zbog toga se možemo nadati da će čak i konvertirani dužnici imati pravo na preplaćene iznose kamatnih stopa, na kamata.
Kako donijeti zakon?
Prije svega potrebno je nedvojbeno utvrditi zastaru.
Dakle, bilo bi jako dobro da se utvrdi da kod kolektivnih sudskih procesa prekida kolektivni sudski proces zastaru i za pojedinačne procese zastara počinje teći ispočetka danom pravomoćnosti presude.
Među vama zastupnicima vjerojatno ima isto tako dužnika koji su, koji su vodili kredite s nezakonito ugovorenim kamatnim stopama.
Bilo bi jako dobro da svaki zastupnik koji je ugovorio takav kredit podigne tužbu i tako svojim primjerom pokaže kako se treba ponašati prema nesavjesnim poslovnim subjektima.
Stoga apeliram na sve vas koji imate takve kredite da svakako dignete tužbu i dobijete na taj način svoje preplaćene iznose kamatnih stopa.
Eto toliko sam htio reći o tome.
Moj kolega Mišić je htio također stanku.
On je htio zapitati zbog čega jučer nisu svi klubovi zastupnika dobili informaciju da se ide na komemoraciju u Sloveniji.
Evo, to sam htio reći u njegovo ime.
Zahvaljujem.
Hvala lijepa.
I zadnja petominutna rasprava uvaženi kolega Tulio Demetlika u ime Kluba zastupnika IDS-a, PGS-a.
Izvolite.
Zahvaljujem gospodine potpredsjedniče.
Naime, tražio sam ovu stanku kako bi progovorio o problemima u vezi kojih mi se obratilo više mladih iz moje izborne jedinice.
Ali vjerujem i siguran sam da se sa njima bori i mnogo mladih diljem naše Domovine.
Naime, zbog nedostatka sredstava u državnom proračunu za financiranje mjera za stručno osposobljavanje mladih odlučeno je da će se mjera dijelom financirati iz sredstava Europskog socijalnog fonda.
Slijedom toga mjera za stručno osposobljavanje provodi se u okviru dva projekta.
Prvi je provedba aktivne politike zapošljavanja za mlade i drugi projekt je provedba aktivne politike zapošljavanja za dugotrajno nezaposlene mlade.
Prvi projekt uključuje ciljanu skupinu i to mlade nezaposlene osobe u dobi između 15 i 29 godina u registriranoj nezaposlenosti najviše do 4 mjeseca.
Dok druga grupa pokriva mlade do 25 godina u evidenciji dulje od 6 mjeseci, te mladi do 29 godina u evidenciji dulje od 12 mjeseci.
Skupine mladih starijih od 25 godina koji su nezaposleni i više od 4 mjeseca, a manje od 12 mjeseci mogu se javiti na mjeru stručnog osposobljavanja na teret državnog proračuna RH pošto ne podliježu odredbama projekata koji se financiraju iz Europskog socijalnog fonda i tu nastaje problem.
Tu nastaje ta praznina koja nije pokrivena za sve one mlade koji su između 4 i 12 mjeseci ili čak i više, nisu pokriveni iz EU fonda i izgleda zbog nedostatka novaca u državnom proračunu jednostavno se ne može zadovoljiti njihove potrebe.
Znači oni, ta skupina koja ima više od 25 godina, nezaposleni su dulje od 4 mjeseca ne dodjeljuju se rješenja kako bi mogli sa stručnim osposobljavanjem.
Tako izgleda ja bih rekao to je ironično na neki način, jer prednost imaju osobe koji su kraće nezaposleni u odnosu na one skupine koje su duže vremena na čekanju.
Zato apeliram na mjerodavne institucije da se mladima koji su željni stručna, steći stručna znanja i zaposliti se pa makar preko mjere stručnog osposobljavanja kad već nemaju priliku se stalno zaposliti da im se omogući da dobiju priliku zapošljavanja i da se njihova agonija završi.
Osim navedene skupine mladih u problemu su i oni koji su stavljeni u skupinu trajno nezaposlenih mladih tj. mladih koji su nezaposleni više od 12 mjeseci iako se ta mjera stručnog osposobljavanja za ovu skupinu može financirati iz Europskog socijalnog fonda ni u ovoj skupini, ne znamo iz kojih razloga, ne izdaju se rješenja jer za početak tog stručnog osposobljavanja prednost uvijek imaju oni koji su do 4 mjeseca na Zavodu za zapošljavanje.
Što stvarno logički jednostavno ta teza ne drži.
Jer trebao bi imati čak prednost onaj koji je duže vremena na Zavodu za zapošljavanje a ne onaj koji je manje.
Znači nakon svega ovoga dolazimo do zaključka da u nadležnim tijelima nema dovoljno sluha za mlade i za njihove probleme.
Naime, svi znamo da mladi ljudi bez iskustva zaposlenje mogu jako teško pronaći i zato su oni spremni čekati 2, 4, 6, 12 mjeseci da bi došli do tog stručnog osposobljavanja.
Ali tu ima još jedna nelogičnost da i kad čekaju to vrijeme i omogući im se neko zaposlenje npr. u kraju iz kojeg ja dolazim mogu se zaposliti za vrijeme turističke sezone.
Ako se zaposle gube to pravo jer moraju biti najmanje 4 mjeseca nezaposleni.
Znači, prihvate posao koji nije u njihovoj struci da bi si na neki način osigurali sredstva međutim mislim da je to nedostatak u tim mjerama i da te mjere bi trebalo nadograditi.
Zato apeliram evo da institucije poduzmu sve mjere jer svi danas govorimo kako vodimo brigu o mladima, kako želimo spriječiti da nam mladi odlaze i možda upravo korekcija ovih mjera da se ukupno uzmu mladi koji su na Zavodu za zapošljavanje bez ovih ograničenja da im se omogući da ipak steknu ovo stručno osposobljavanje.
Jer vjerujte iz mog iskustva da oni koji su bili na stručnom osposobljavanju i stekli određeno iskustvo da većina njih je našla zaposlenje i nije otišla iz naše Domovine.
Hvala lijepa.
Hvala i vama.
Uvaženi kolega Pernar.
Izvolite.
Hvala predsjedavajući.
Tražio bi stanku u ime kluba Živog zida od 15 minuta.
Od koliko minuta?
15 minuta.
15 minuta.
Morate reći zbog čega?
Pa zbog toga jer evo danas čitam na stranici Novi svjetski poredak da je naša Vlada odnosno da glavni tajnik NATO-a zahvaljuje Hrvatskoj na tome što ćemo slati vojnike na rusku granicu, a nije mi jasno kako može se donijeti ta odluka kad o toj odluci odlučuje Hrvatski sabor.
A Hrvatski sabor dosad nije odlučivao o tome da se šalju vojnici na rusku granicu.
I želim upozoriti hrvatsku javnost na to što nam sprema marionetska Vlada.
Hvala.
Dobro.
Ona ćemo evo napraviti sad jednu stanku pa ćemo nastaviti onda sa brojnim replikama na kolegu Sauchu.
Naći ćemo se onda opet u 11,50.
Pardon, jel još netko u ime kluba?
Klub HDZ-a traži stanku na istu temu.
Na istu temu, dobro.
Još netko traži?
Ne.
Klub SDP-a.
Još netko traži stanku?
Ne.
Hvala lijepa.
Poštovane kolegice i kolege, molim vas zauzmimo svoja mjesta.
Isteklo je vrijeme stanke i imamo dakle tri kluba.
Prvi se javio uvaženi kolega Pernar u ime Živoga zida.
Izvolite.
Kolegice i kolege molim vas utišajmo se i zauzmimo svoja mjesta.
Molim vas kolegice i kolege, zauzmite svoja mjesta da saslušamo kolegu Pernara.
Nakon što sva tri kluba iskoriste mogućnost stanke biti će glasovanje.
Izvolite kolega Pernar.
Hvala predsjedniče.
Htio bih upozoriti da evo čitamo u medijima ovih dana da Hrvatska šalje našu vojsku na rusku granicu i da nam glavni tajnik NATO-a zahvaljuje na tome.
I također bih htio upozoriti da će kao i 1941. naša vojska tamo biti pod njemačkim zapovjedništvom.
Mislim da je takva odluka iracionalna, pogrešna i suluda i da javnost niti u Hrvatskoj, niti u Njemačkoj ne odobrava takvu odluku.
Osobno sam živio i radio u Njemačkoj i kada pitate prosječnog Nijemca koji je proživio strahote Drugog svjetskog rata da li bi opet išao na rusku granicu njihov odgovor vam je milijun posto ne.
Oni koji šire propagandu, strah i zapravo šokiraju javnost sa nekim tobožnjim, tobožnjom ruskom opasnošću i da će ne znam Rusija svakog trena napasti Europu mislim da je to laž koja nema veze sa zdravom pameću.
Također htio bih se osvrnuti na činjenicu da samo Hrvatski sabor ima mandat da šalje vojnike naše izvan granica naše zemlje.
Hrvatski sabor nikakvu odluku o tome nije donio i šokiralo me kada sam pročitao, piše mi smo obećali tamo poslat vojnike i u stilu vojnici naši idu na tu granicu, a onda na dnu teksta piše, ali kao na kraju piše ali o tome će odlučivati Hrvatski sabor.
Međutim, odluka je već donijeta.
O čemu će onda Hrvatski sabor odlučivati?
Zašto se javnost ne pita što želi.
Zbog čega nema javne rasprave o ovom pitanju?
Nama se jednostavno ova tema servira kao zdravo za gotovo, kao da je to najnormalnija činjenica.
I ja pozivam ovom prilikom sve zastupnike koji podržavaju tu odluku da oni prvi uzmu uniforme i oružje i da oni prvi odu na rusku granicu, a da nas koji smo protiv rata, da nas ostave ovdje.
Jer najlakše je slati, gospodo iz HDZ-a vi se smijete, ali vi ste slali ljude u rat dok su ljudi išli u rat i dok su ginuli za ovu zemlju vi ste pokrali cijelu državu.
Nemojte se smijat molim vas!
I imam osjećaj da dok vi spremate novu privatizacijsku pljačku, odnosno val privatizacije da opet radite isto samo ovaj put šaljete te jadne ljude gdje uopće nema potrebe da oni budu.
Dužnost i obveza naših vojnika je da štite granice naše zemlje, a ne drugih zemalja.
Jer naša država je Hrvatska.
I mislim da je odluka o miješanju u sukob koji nema veze s nama i zapravo koji je dio propagande Washingtona i sluganskih vlada u Europskoj uniji, u jednoj kako bih to rekao psihološkoj borbi i ratu protiv Rusije koja zaista ne predstavlja nikakvu prijetnju niti jednoj baltičkoj zemlji, niti Njemačkoj, niti Poljskoj, niti Hrvatskoj.
Znači, to je sve jedna velika kampanja pranja i ispiranja mozga.
I zapravo se radi o huškačkoj propagandi.
Naši građani, njih ne straše Rusi, njih straši ova Vlada koja podiže poreze kao što je kolega Maras rekao na hranu.
Vlada koja diže cijenu struje, ovršitelji koji za dvije kune duga uzmu 600 kuna duga.
Problem za građane je to što moraju kopati po smeću, što se hrane u pučkim kuhinjama, što ima sve više beskućnika i prosjaka na ulicama.
Znači i ova država naša umjesto da odvaja za siromašne, mi vidimo da naš novac, novac poreznih obveznika se planira kanalizirat u jednom drugom smjeru.
Znači u vojnu opremu, u vojne misije itd.
Međutim, znači kao i Vlada Oreškovića i ostale prethodne Vlade koje su služile Washingtonu čini se da je zadnji rat koji ova država i ova Vlada planiraju pokrenuti rat protiv siromaštva.
Hvala.
Hvala.
Sljedeći je stanku zatražio klub HDZ-a u ime kojeg će govoriti uvaženi zastupnik Miro Kovač.
Izvolite.
Poštovanje gospodine, zahvaljujem gospodine predsjedavajući.
Znači, nakon što smo ostvarili sve svoje strateške ciljeve što se tiče demokracije, slobode, pravne države, oslobađanje svojih područja ušli smo i u NATO savez, ušli smo u EU.
I to članstvo u NATO savezu, Europskoj uniji nosi odgovarajuću sigurnost, omogućava Hrvatskoj i prosperitet, ali nosi i određene obveze.
U slučaju NATO saveza imamo obvezu pomagati svojim saveznicima i kao što smo čuli to je točno, to svi znamo koji smo tu zastupnici u ime hrvatskoga naroda koji smo izabrani ovaj će Sabor odlučivati o tome hoćemo li mi upućivati Hrvatsku vojsku izvan područja Republike Hrvatske.
Znači, Hrvatska deklarira svoju sposobnost da može sudjelovati u operacijama NATO saveza i pomagati svojim saveznicama unutar NATO saveza.
Hrvatska vlada će uputiti ako bude pala ta odluka unutar Hrvatske vlade uz suglasnost predsjednice Republike to je važno za hrvatsku javnost će uputiti taj prijedlog Hrvatskome saboru i Hrvatski sabor, svi mi ovdje, ćemo onda odlučiti o tome hoće li Hrvatska vojska biti izvan teritorija Republike Hrvatske i pomagati svojim saveznicama.
Evo ga, mislim da je to važno za hrvatsku javnost.
Znači, kad ste u jednoj organizaciji, kad ste u jednome klubu imate određena prava, imate i određene obveze to je vrlo važno.
I ono što je vrlo važno da svi mi skupa budemo trezveni, da budemo studiozni.
Lijepo je biti u medijima, pojavljivati se ali imamo odgovornost prema hrvatskoj javnosti i prema hrvatskim građanima da budemo studiozni i korektni i da ne budemo svaki put rekao bih privučeni od populizma koji se nameće svima nama u ovom svijetu kojem dominiraju javna glasila, ne samo u Hrvatskoj nego i drugdje.
Želim isto tako reći da je danas predsjednik Hrvatske vlade u susjednoj BiH koju isto tako želimo privući u EU i NATO savez i sve druge države koje su u jugoistočnom susjedstvu.
To je najbolja garancija za Hrvatsku i za Europu da imamo sigurnost i stabilnost.
Zahvaljujem gospodine predsjedavajući.
Hvala lijepa.
I zadnji klub je klub SDP-a u ime kojeg će govoriti uvaženi zastupnik Gordan Maras, izvolite.
Hvala vam lijepa gospodine potpredsjedniče.
Prije samog bita što sam htio ovdje reći da kažem dvije rečenice o ovoj temi.
Jedini koji može poslati Hrvatsku vojsku van naših granica je Hrvatski sabor i upozoravamo vladajuće da se ne igraju, da ne krše Ustav i ne šalju naše vojnike na istok dok se o tome Hrvatski sabor ne očituje.
Više o tome narednih dana nećemo govoriti dok ne dođe taj prijedlog, a neodgovorni pojedinci koji su iz vladajuće koalicije, vidimo ministre da se hvale sa time, pozivam da ne govore o tome dok Hrvatski sabor ne donese odluku.
Oni su ti koji stvaraju zabunu i koji uzbunjuju građane jer mi odgovaramo građanima ali odgovaramo i hrvatskom Ustavu.
Sa druge strane danas smo evo ponovno svjedoci u Hrvatskom saboru da se ne govori o temama koje opterećuju hrvatske građane, da se baca pijesak u oči hrvatskoj javnosti sa temama koje su nepripremljene, zakoni koji su nepripremljeni i koji neće apsolutno ništa riješiti.
To služi kao pokriće na engleskom cover da se proguraju teme ispod žita.
Jedna od tih tema je porezna reforma.
Ovih dana smo svjedoci da se porezna reforma koja se nameće od HDZ-a i MOST-a hrvatskim građanima svodi na dvije rečenice.
Jedna je bogati će biti još bogatiji, a druga je građani i siromašni će biti još siromašniji.
Zbog čega je to tako?
A vi gospodo iz HDZ-a samo dobacujte jer vama su građani na zadnjem mjestu.
Pa sad nastavite i dalje dobacivati.
A ja vas molim gospodine potpredsjedniče da obuzdate svoj klub da mogu dalje nastaviti govoriti.
Prvo, to nije moj klub, ja molim sve da dopuste kolegi Marasu da govori o temi.
Jer ja znam da HDZ-u nije u interesu da se otvaraju teme koje muče naše građane nego je u interesu da ispod žita osvajaju vlast, dijele funkcije a kasnije će doći na red FIMI MEDIA i slične stvari.
Sa te strane želim ovdje ponovno upozoriti naš ministar financija je jučer rekao da 900 tisuća građana uopće ne plaća porez na dohodak.
Da će ovom poreznom reformom još 500 tisuća građana ne plaćati porez na dohodak a da su te olakšice koje će oni osjetiti 50, 100 kuna.
Znači, milijun i pol naših ljudi skoro svi zaposleni u RH odnosno 90% i umirovljenici naravno neće osjetiti nikakvu korist od porezne reforme.
A da li će osjetiti štetu?
Da li će ljudi plaćati skuplje proizvode i usluge?
Pa to je isto rekao ministar Marić jučer.
Kruh će biti 7% skuplji, šećer će biti 11% skuplji, mlijeko će biti 7% skuplje, zdravstvo dame i gospodo će biti 7% skuplje jer će i lijekovi biti 7% skuplji.
Obrazovanje u koje se svi ovdje vi kunete kao to nam je najvažnija stvar nastavit ćemo doduše sa prijedlogom ministra baš niste to pokazali ali kunete se da vam je jako važno i da vam je najvažnije će biti 7% skuplje jer knjige poskupljuju.
Neka svi naši građani, roditelji koji će sljedeće godine kupovati ili godinu dana kasnije knjige neka čuju da će knjige biti 7% skuplje.
Zbog HDZ-a i MOST-a.
Pitajmo se kome ova porezna reforma odgovara.
Odgovara onima koji imaju veće plaće, odgovara onima koji su krupni kapital i da, dame i gospodo MOST i HDZ donose neoliberalnu ekonomiju i neoliberalni porezni sustav u RH.
Od toga koristi hrvatski građani uopće neće imati ili će ih imati jako mali i ograničeni broj ljudi.
I zbog toga moram ovdje vrlo jasno o tome govoriti.
Nemojte se ljutiti kada pokušavamo poslati tu poruku hrvatskim građanima.
Ne možete kupiti jedan medij koji će na pet stranica napisati da je sve divno i krasno i na taj način misliti da to svi misle u RH.
Kada počnu odlaziti u trgovine po novim cijenama vidjet ćete da to nije tako.
I ne smijete donijeti i nemojte donijeti takvu poreznu reformu.
Idemo rasterećivati naše ljude, a ne ih opterećivati sa većim PDV-om, rekao sam na mlijeko, šećer, kruh, lijekove i knjige, tih pet stvari.
Pa koja od tih pet stvari nije važna?
Gospodine Bulj, koja od tih pet stvari nije važna, recite nam vi iz MOST-a?
Da li je to za naše građane bitno da oni imaju jeftinije mlijeko, kruh, šećer knjige.
Ispričavam se.
Gospodine Maras, vrijeme, gospodine Maras vrijeme, vrijeme.
Ja vas molim završite gotovo je.
Volio bih da u ovom Saboru svi zajedno se složimo, da razgovaramo o zbilja važnim temama i da ne ušutkavate zastupnike kada govore o temama koje more hrvatske građane.
Hvala vam lijepo.
Zahvaljujem zastupniku Marasu.
Trenutno zaustavljam raspravu.
Sada se vraćamo na dnevni red.
Izvolite zastupnik.
Poštovani predsjedniče Sabora Klub SDP-a traži stanku u trajanju od 15 minuta a razlog je vrlo ozbiljan.
Naime pokušan je atentat i ubojstvo predsjednika Hrvatskoga novinarskog društva.
S obzirom da ovo nije ni prvi, ni usamljeni slučaj napada na novinare to se kontinuirano događa, želimo se o tome ovdje očitovati i predložiti neke mjere.
Zahvaljujem cijenjenom zastupniku.
Također zastupnik Bačić.
I klub Hrvatske demokratske zajednice traži stanku na istu temu.
Zastupnik Miro Bulj.
Klub MOST-a također na istu temu.
Gospodine predsjedniče iz istog razloga u ime Kluba SDSS-a.
Zahvaljujem zastupnik Pupovac.
Zastupnik Batinić.
Molim vas, molim cijenjene kolege zastupnice i zastupnike da još uvijek nije odobrena stanka, da molim vas da pričekate i budete korektni prema svim ostalim zastupnicima.
Također u ime kluba HNS-a i HSU-a po istoj temi tražimo stanku.
U redu.
Ako nema drugih prijava odobravam stanku.
Molim cijenjene zastupnike da se pripreme za obrazloženje.
Hvala.
Stanka je od 10 minuta.
Kolegice i kolege, iako smo malobrojni stanka je već odavno istekla i moramo početi sa radom dalje, tim više što evo raspravljamo cijelo vrijeme o našim pravima i dužnostima, a u dvorani nas baš i nema puno.
No, krećemo redom.
Prvi je u ime kluba SDP-a će govoriti uvaženi zastupnik Nenad Stazić.
Izvolite.
Zahvaljujem poštovani potpredsjedniče Sabora.
Dakle, klub SDP-a je zatražio ovu stanku da upozori na jučerašnji pokušaj atentata i ubojstva predsjednika Hrvatskog novinarskog društva gospodina Saše Lekovića.
On je putovao u Novi Sad svojim automobilom na jednu konferenciju koja se tamo održava jučer i danas, novinarsku i nekoliko kilometara nakon prelaska granice njegov automobil se počeo čudno ponašati, tresti i krivudati.
Njegovom prisebnošću spašen je taj njegov život.
Dakle, zaustavi je auto, pozvao je mehaničara koji je ustanovio da su dva vijka na njegovom desnom kotaču njegovog auta do pola prepiljena ne bi li pukla u vožnji i ne bi li na taj način došlo do prometne nesreće u kojoj bi Leković stradao po želji onoga tko je to prepilio vjerojatno smrtno.
Spasila ga je prisebnost.
To nije prvi put da je pokušaj, da je izveden pokušaj atentata na Sašu Lekovića.
I prije nekog vremena su mu na pola odvili te vijke na kotaču ne bi li stradao.
Ali ovo nije usamljeni slučaj napada na novinare.
Ravnateljica HINA-e gospođa Branka Valentić prima prijetnje u kojima se također spominje Leković.
Prijetnje prima i novinarka Sandra Bartolović.
Primio ih je i urednik portala Forum.hr Goran Borković.
Potpisi na tim prijetnjama su jedan HOS-ovac, ustaška zmija i naravno čuveni pozdrav za dom spremni.
Ja podsjećam na onaj pohod na gospođu Mirjanu Rakić tadašnju predsjednicu Vijeća za elektroničke medije koje je vodio tada tadašnji potpredsjednik Sabora gospodin Tepeš u društvu sa čuvenim novinarom Bujancem.
6000 za dom spremnih bojovnika krenulo je u obračun sa jednom apartnom damom, vrsnom novinarkom, profesionalkom dugogodišnjom.
A zašto?
I nosili joj na poklon šajkaču.
A zašto?
Zato što je gospođa izvršavala svoju zakonsku obavezu i što je kaznila jednog novinara Z1, odnosno taj medij zbog govora mržnje, jer su ti pak pozivali građane Zagreba da dođu pred pravoslavnu crkvu i da tamo sačekuju četnike.
Tadašnji predsjednik Odbora za medije gospodin Mikulić, danas saborski zastupnik nije smatrao za shodnim da sazove barem sjednicu odbora na tu temu, barem sjednicu odbora.
Podsjećam na prijetnje gospođi Nini Obuljen kada se pojavila kao kandidatkinja za ministricu kulture također sa ovog desnog političkog spektra vrsna poznavateljica medija, vrsna.
Na prijetnje koje su upućene ravnatelju HAVC-a Hrvoju Hribaru.
Dvadeset i trećeg ovog mjeseca Hrvatsko novinarsko društvo uputilo je pismo predsjedniku Hrvatskog sabora i zatražilo plenarnu sjednicu na ovu temu.
Naime, svi ovi napadi nikada nisu i ova prijeteća pisma, ove prijetnje nikada nisu rasvijetljene.
U zadnjih godinu i pol bilo ih je 90.
Ništa od toga nije rasvijetljeno.
Policija nikako da uspije ustanoviti tko to šalje.
Pa zato klub SDP-a ima dva prijedloga.
Prvo tražimo hitnu sjednicu Odbora za medije, plenarnu na ovu temu.
Pozivam predsjednika odbora gospodina Mesića da je sazove hitno, da pozovemo i predstavnike i Hrvatskog novinarskog društva da nas izvijeste o tome.
I drugo, tražimo da u ovaj Sabor dođe ministar unutarnjih poslova i da se održi plenarna rasprava nakon ove sjednice odbora, da čujemo od ministra unutarnjih poslova zašto je policija tako neefikasna kada se radi o prijetnjama novinarima.
Kako to da od 90 slučajeva ne uspijevaju riješiti niti jedan?
Toliko.
Hvala.
Hvala.
Sljedeći će u ime kluba HDZ-a govoriti uvaženi zastupnik Jasen Mesić.
Izvolite.
Hvala lijepa gospodine potpredsjedniče, poštovane kolegice i kolege.
Moram reći u ime Hrvatske demokratske zajednice da osuđujemo sve vrste nasilja.
Posebno osuđujemo naravno nasilje i prijetnje koje se upućuju novinarima ili ostalim ljudima koji djeluju u javnom prostoru i na neki način iznose svoje mišljenje i komentare ili nešto slično.
Tu nema nikakvog zbora.
U programu i Vlade i Hrvatske demokratske zajednice velika sloboda medijskog izražavanja, iznošenja svog mišljenja, zaštita tih prava, a isto tako i stvaranje okvira, europskog okvira za slobodno djelovanje medija.
Isto tako unutar HDZ-a sasvim smo sigurni da je pravi način rješavanja problema prijetnji ili eventualno neučinkovitosti upravo kroz institucije.
Naime, pozivamo sve one ili iz novinarskih krugova ili iz nekih drugih krugova koji na bilo koji način dobiju prijetnje ili na koji se bilo način, koji način ide fizičkom ugrozom da to odmah prijave.
Osobno uvijek bih prvo otišao u nadležnu policijsku postaju i prijavio eventualnu situaciju nego to objavio na Facebooku.
Mislim da je to put kojim moramo rješavati.
Slažemo se apsolutno da se o tome provede rasprava i na nadležnim saborskim odborima.
Moram priznati da nikakvih daljnjih službenih informacija o ovom slučaju osim ono što smo imali prilike vidjeti na portalima nemam.
Zasigurno će kolege koji su u MUP-u zaduženi za istrage po tim pitanjima moći o tome reći nešto više da li postoje istrage, da li su istrage dale nekakvog rezultate ili nisu dale nekog rezultata.
Što se tiče svega ostalog mislim da je potrebno o tome raspraviti u više aspekata.
Nisam siguran da je pravi način rasprave o ovim temama sazivanje stanki za govor u ime klubova, nego apsolutno smirena pravodobna analiza, pa ako hoćemo onda i zajednički zaključak prema nadležnom ministarstvu da istraži Samo tako ćemo doprinijeti miru i smirivanju tenzija bilo s koje strane i na neki način doći konačnog okruženja a i na neki način omogućiti novinarima da djeluju sukladno poslanju svoje profesije.
Hvala vam lijepa.
Hvala.
Sljedeći će u ime MOST-a riječ uzeti uvaženi zastupnik Miro Bulj.
Izvolite.
Hvala lijepo gospodine predsjedniče, kolegice i kolege.
MOST nezavisnih lista je protiv bilo kakvoga nasilja na novinare i bilo kakav utjecaj na njihovo pisanje bilo na ideološkoj razini ili na bilo koji drugi način.
Stoga sa ove govornice pozivam sve udruge novinara, sve pojedince da dadu potporu svim novinarima koji su napadnuti kao što je na primjer novinar kod emisije Vita, jela, zelen, bor zbog koje je eto i zatvorena na HTV-u jer mu se prijetilo zbog otkrića u Narodnim novinama zbog onoga što se događalo, a znamo šta je se događalo sa bivšom upravom.
Bilo tko tko ugrožaje pisanje novinara na ovome dosegu civilizacijskome je katastrofalno, a poglavito ako se ugrožava nečiji život.
Zbog toga sve novinare pozivam da se odmah prijave bilo kakve prijetnje a kamoli fizičke prijetnje i nasrtaje da prijave policiji, a Ministarstvo unutarnjih poslova je dužno da to sprovede.
MOST Nezavisnih lista i ja osobno se borimo i borio sam se osobno u Domovinskom ratu kao i brojni ljudi za demokratsku Republiku Hrvatsku i stoga stajemo u zaštitu svim novinarima bez ikakvih pritisaka da rade svoj posao.
MOST Nezavisnih lista je toga stava i pri tome ostajemo.
Hvala lijepo.
Hvala lijepa.
U ime kluba SDSS-a riječ će uzeti uvaženi zastupnik Milorad Pupovac.
Izvolite.
Zahvaljujem poštovani gospodine potpredsjedniče, poštovane kolegice i kolege.
Ukoliko gubimo bitku za parlamentarizam i ulogu Parlamenta u našem političkom sistemu, a mi koji smo duže osjećamo da se to događa.
Cijenimo napore pojedinih kolega i novog predsjedništva Sabora da se to promijeni i pridružit ćemo se tom naporu.
Ali ukoliko gubimo bitku da osiguramo profesionalan i nezavisan rad novinara i njihovih udruženja onda nema šanse da i parlamentarizam sačuvamo i ojačamo u onome u čemu on treba biti jak kao predstavničko tijelo naroda, a novinari i njihova udruženja kao akteri u kreiranju javnosti, informiranju javnosti i stvaranju demokratske rasprave koja je neophodna kao pretpostavka za parlamentarnu političku raspravu.
Predsjednik Hrvatskog novinarskog društva gospodin Saša Leković koga osobno znam još od '90. godine kao čovjeka koji je promovirao nezavisne medije još u to vrijeme u sredini u kojoj je živio i koji se profilirao kao čovjek koji ima međunarodnu reputaciju kad je posrijedi specifična vrsta novinarstva i edukacija novinara.
Prema našim saznanjima otkako je postao predsjednik Hrvatskog novinarskog društva prima prijetnje, prima uvrede i prijetnje kontinuirane i organizirane.
Nerijetko te prijetnje i te uvrede imaju motiva u onome što ljudi smatraju da je dozvoljeno, a to su etničke prijetnje i etničke uvrede.
Ja ne znam kako se tko izjašnjava, osim što znam za sebe, i sasvim je svejedno kako se tko izjašnjava.
Kao što bih volio da je i drugima svejedno kako se ja izjašnjavam.
Pa ne znam ni u slučaju Saše Lekovića.
Ali ako postoji kontinuirana kampanja koja ljude svrstava na jednu stranu, stavlja im naljepnicu koja može biti osnova za ovu vrstu radnji slažem se sa svima koji kažu da je to posao policije da to utvrdi.
Ali ukoliko se to dva puta dogodi i ukoliko je primaran i jedini posao gospodina Lekovića da je predsjednik Hrvatskog novinarskog društva a nikakav drugi koji bi mogao biti motiv za ovu vrstu pogibeljnog i opasnog postupka koji on prolazi onda naša zadaća jeste da na to upozorimo.
Ima pravo kolega Mesić koji je govorio u ime kluba HDZ-a, bilo bi normalno da to raspravljamo na odboru bez potrebe da nas netko ovdje, bilo tko od nas u ime klubova inicira.
Ali kako cijela stvar traje dugo, dakle nekoliko godina, i kako je novinarsko društvo upozoravalo na tu činjenicu i kako je javnost o tome obaviještena i kako se zna o kojim grupacijama je riječ jer ostavljaju jasan rukopis i jasno su definirana kao grupa onda je neophodno da se čuje glas ovdje zastupnika u Saboru.
Prije svega zbog toga, kolegice i kolege, što i novinari postaju jedna od profesija koje su među najugroženijima, od profesija koje su među
Sve je manje ugovora na neodređeno, sve je više ugovora na određeno, sve je više autorskih ugovora i sve je manje pretpostavki za sigurnost i autonomiju novinarskog rada.
Još ukoliko će dolaziti ovakve prijetnje i ovakvi postupci koji ugrožavaju život onda je naravno neophodno da mi potaknemo nadležne organe i u tom smislu je dobra inicijativa kolege Stazića da se što je moguće prije sazove Odbor za medije.
Mi tu inicijativu podržavamo i nadamo se da će ostati ubuduće samo na tome.
Hvala.
I zadnji će biti klub HNS-a i HSU-a u ime kojeg će govoriti uvaženi zastupnik Goran Beus Richembergh, izvolite.
Poštovani gospodine potpredsjedniče, poštovane kolegice i kolege u ime kluba HNS-a i HSU-a izražavam najdublju zabrinutost zbog situacije koja eskalira i naravno izražavamo solidarnost sa svim novinarima koji su izvrgnuti različitim oblicima pritiska, cenzure, prijetnji pa i konkretnih ugroza njihovih života.
Zabrinjava činjenica da je val verbalnog nasilja, govora mržnje postao zapravo na neki način naša svakodnevnica kad se govori o medijskome prostoru, prije svega o prostoru na portalima i društvenim mrežama gdje ne može gotovo proći nijedan jedini tekst a da se na autora ili one koji pozitivno komentiraju određene stvari ne sruči čitava lavina najprljavijih, najprimitivnijih i najogavnijih izraza pa i prijetnji.
Jedno je kada kao javna osoba dobivate od različitih ljudi nešto što se može uvjetno nazvati maltretiranje, vjerojatno i vi kao i ja redovito u svojim sandučićima pronalazite takve poruke iza kojih se kriju mali miševi, jadnici, luzeri uvijek anonimno, nepotpisano, netko projicira svoju nemoć i jad na način da se obrati i zaprijeti.
Ali ovo su ozbiljne stvari.
Čuli smo više od 90 je slučajeva u kojima se konkretnim ljudima konkretno prijetilo.
Ne samo da zabrinjava činjenica da nijedan taj slučaj dosada nije bio istražen do kraja i da nisu otkriveni počinitelji iako je recimo metoda otkrivanja otisaka jedna od najstarijih kriminalističkih metoda nego zabrinjava i činjenica da policijski službenici kod prijave takvih slučajeva otvorenih prijetnji i zastrašivanja savjetuju da se prijavi uznemiravanje.
To je nedopustivo.
Imamo konkretne slučajeve i čitav niz događanja koji ne mogu biti slučajni.
Gospodin Leković koji je umalo izgubio glavu, koji je gotovo ubijen jedan je od ljudi kojima se najviše prijeti od trenutka kad je postao predsjednik Hrvatskog novinarskog društva.
Ali takve prijetnje nažalost primaju i mnogi drugi.
I zato ne smijemo se oglušiti na poziv strukovne organizacije koja ima najbolji uvid u stanje stvari da i Hrvatski sabor o tome progovori ali isto tako da se pozove Vlada RH da odmah reagira.
Zašto?
Iz vrlo jednostavnoga razloga, što sloboda tiska jedna od temeljnih sloboda u svakome demokratskom društvu, nema demokracije u društvu ukoliko su ugroženi sloboda tiska, sloboda izražavanja i sloboda medija.
Toga moramo biti svjesni i mi kao zakonodavci s jedne strane kao oni koji odašiljemo političke poruke, ali i Vlada koja je zadužena i po Ustavu i po zakonima da pruža jamstva građanima da su sigurni i da žive u sigurnome društvu, moramo reagirati.
Ne želimo vjerovati da je val mržnje i netolerancije i činjenica da su mnogi osokoljeni koji inače u normalnim okolnostima u stabilnim demokratskim društvima ne bi mogli doći do izražaja da koincidiraju sa političkim događanjima.
Mi ne smijemo ohrabriti nikoga ko mimo verbalne snage i verbalnog argumenta kani nanijeti bilo kakvo zlo bilo kome u ovoj zemlji.
I svaki put kada se dogodi nasilje ili ozbiljna ugroza koja prijeti nasiljem dužni smo reagirati.
U tome smislu pridružujemo se inicijativi da Odbor za informiranje, informatizaciju i medije što je moguće prije održi svoju tematsku sjednicu da na tu sjednicu također dođu predstavnici MUP-a i izvijeste što su napravili u 90 do sada prijavljenih slučajeva i da javnost upoznamo s time koliko je država funkcionalna u zaštiti sigurnosti svojih građana, osobito onih kojima je osnovno sredstvo za rad sloboda javne riječi.
Hvala lijepa.
Hvala lijepa.
Poštovane zastupnice, poštovani zastupnici nastavljamo sa radom.
Vidim da već ima puno ruku pa ćemo onda prije nego što prijeđemo na točku dnevnog reda, a to je prijedlog zakona o izmjeni i dopunama Zakona o Hrvatskoj narodnoj banci napraviti stanke.
Idemo redom.
Vidio sam prvo uvaženi kolega Peđa Grbin pa Silvano Hrelja pa Goran Aleksić pa Miro Bulj, Branko Bačić.
Ajmo s objašnjenjima.
Zahvaljujem gospodine potpredsjedniče.
Evo kao što ste i sami rekli krenimo s objašnjenjima.
Klub zastupnika SDP-a traži stanku u trajanju od 10 minuta vezano uz najavljenu poreznu reformu odnosno čitav niz nejasnoća koje su se oko njene provedbe, oko njenog donošenja i slično pojavile tijekom zadnjih nekoliko dana.
Hvala vam lijepa.
U redu.
Uvaženi kolega Silvano Hrelja.
Poštovani gospodine potpredsjedniče u ime kluba HNS-a i HSU-a tražim stanku od 10 minuta da bih rekao nešto o pogubnim učincima porezne reforme na hrvatske umirovljenike.
Hvala lijepo.
Uvaženi kolega Goran Aleksić.
Hvala gospodine potpredsjedniče.
U ime Kluba zastupnika Promijenimo Hrvatsku – SNAGA želim govoriti o prošlotjednim neodmjerenim istupima Hrvatske udruge banaka koja je mene prozvala neodgovornim i govorila je neistine o poslovanju hrvatskih banaka.
Hvala lijepa.
Uvaženi kolega Miro Bulj.
Hvala lijepo gospodine potpredsjedniče.
U ime kluba MOST-a tražim 10 minuta stanku po pitanju uhićenja branitelja Hrvatskoga vijeća obrane hrvatskih časnika prije nekoliko dana.
Hvala lijepa.
Hvala.
Uvaženi kolega Branko Bačić.
Zahvaljujem gospodine potpredsjedniče.
Ja u ime kluba HDZ-a tražim stanku u trajanju od 10 minuta na istu temu, dakle uhićenje hrvatskih državljana u BiH.
Hvala.
Čini mi se da se i kolega Pupovac javio.
Poštovani gospodine potpredsjedniče u ime kluba SDSS-a tražim stanku od 10 minuta zbog uznemirenosti koja je stvorena u dane sjećanja na mrtve na području grada Knina zbog skrnavljenja pravoslavnog groblja ostavljanjem poruka kojima tamo nije mjesto.
Hvala lijepa.
Ima li još tko?
Ako ne imamo 6 znači prijavljenih za raspravu.
Nastavljamo s radom u 9,45 sati.
Hvala vam.
Uvažene kolegice i kolege nastavljamo s radom.
Prvi se za raspravu javio Klub zastupnika SDP-a uvaženi kolega Siniša Hajdaš Dončić.
Potpredsjedniče Sabora, dame i gospodo.
Svaka odrasla osoba ma koliko bila ekonomski pismena ima svoj stav o izgledima za budućnost, čak i djecu učimo kako se uspinjati imovinskom ljestvicom, a učimo ih doslovce kroz cijene finalnih proizvoda, tj. onoga što si možemo priuštiti, netko više, netko manje.
I tako je to od pamtivijeka, ali od pamtivijeka i borba za pravedniju raspodjelu dohotka.
Gospoda iz HDZ-a i MOST-a zaigrali su danas igru koju poznajemo pod nazivom Monopol, a koja je nastala još davne 1903. godine i koju je osmislila Lizi Philips.
To je jedna igra koja je trebala razotkriti neravnopravnost društvenog sustava u kojem manjina u čijem je vlasništvu zemlja, stječe zaradu od naknade koju uplaćuju zakupcu i to se onda zvalo zemljoposjednička igra.
A ovu vašu igru danas poreznu igru možemo nazvati, postani ekonomski plaćeni ubica, postani agent koji radiš protivno javnom interesu, postani poklonik Herberta Spencera koji je vjerovao da je obveza ekonomske jakog da istisne ekonomski slabog sve do uništenja.
Demokracija i vaša porezna reforma definitivno su na vi, demokracija i vi imate različite stavove o pravnoj raspodjeli dohotka.
Demokracija vjeruje u pravednu raspodjelu dohotka, a vaša porezna reforma vjeruje u nejednakost tj. kako do ekonomski slabi postane još slabiji, kako da se poslovno nesposobniji izguraju iz posla i gospodarski unište podižući PDV na 12% na kruh i mlijeko.
Svaki šok unutar poreznog sustava mora izazvati žrtve.
Vi ga prepuštate samog sebi pa će prirodni odabir brz eliminirati najslabije na tržištu.
Onih 900 tisuća kojih se ova reforma ne tiče jer im ne raste osobni dohodak nego će osjetiti na skupljim prehrambenim namirnicama.
Nadam se da nećete kao Francuska 1873. uvesti porez na svijeće, a vi kao nasljednici poreza na svijeće uvesti porez na rasvjetna tijela, žarulje, baterije, lampione pošto će pojeftiniti ljesovi pa onda sigurno kroz vašu reformu moraju poskupiti rasvjetna tijela.
Da popričamo i o vašoj poreznoj reformi kroz regresivno djelovanje gdje će pojedinci niže ekonomske snage snositi relativno viši porezni teret jer raste cijena osnovnih životnih potrepština dok će više porezne snage biti opterećene nižim poreznim teretom.
Gospodo iz HDZ-a i MOST-a još je Adam Smith rekao da je potrošni porez posebno kod živežnih namirnica ima istu sudbinu na narod kao i utjecaj neplodne zemlje ili nepovoljne klime.
Ne primjećujemo u vašoj tzv. cjelovitoj poreznoj reformi kompenzacijske alate za porezne destinatore.
Nadalje, povećanje stope PDV-a u ugostiteljstvu pogodit će cijeli sektor.
Samo ću spomenuti da je rezervacija i prodaja za sljedeću sezonu već krenula po jednim cijenama, a s obzirom na uspješno poslovanje sektora veliki broj investicija u turizmu što kauzalno utječe i na hrvatsku građevinsku operativu vi ćete to svojom poreznom reformom uništiti, vlasnicima smanjiti dobit, a ono što je najgore oslabit ćete i konkurentsku poziciju hrvatskog turizma.
Da vas podsjetim gospodo iz HDZ-a i MOST-a, hrvatski turistički sektor je generator sezonskih poslova, on je generator prodaje, proizvoda prehrambene industrije, prodaje Malvazije, Plavca, ...
Crljenka, Iločke graševine, prodaje benzina na autocestama, povećava prodaju impulsa telekomunikacijske industrije, a ... ponešto utječe na zapošljavanje hrvatske tradicionalne industrije i zanata.
Odgovorno tvrdim da ne postoji nijedan sektor u Hrvatskoj s takvim multiplikatorskim učinkom pa je stoga logično da svaka odgovorna Vlada pazi na turizam osobito ako kontribuira BDP-u s preko 20%.
Za vas gospodo iz HDZ-a i MOST-a ideja o pravednosti jednakosti i moralnoj ekonomiji ili ekonomiji sa srcem onoj koja izbjegava automatske mehanizme slobodnog tržišta ideje o snažnoj državi koja će biti korektor rastuće nejednakosti jer će rastuća nejednakost upravo biti posljedica vaše porezne reforme one ne postoje.
SDP je upravo zbog toga predlagao postepenu poreznu tranziciju na dva harmonizirana načina.
Prvo je da se poveća minimalna cijena rada izmjenama Zakona o minimalnoj plaći da se isključe iz iznosa minimalne plaće pojedini dodaci na plaću i time da se osigura fleksibilniji i transparentniji način utvrđivanja najniže cijene rada.
Toga kod vas gospodo nema, gospodo apologeti krupnog kapitala i bankarskog lobija.
Drugo, povesti daljnje rasterećenje oporezivanja osobnog dohotka kroz povećanje neoporezivog dijela plaće na tri tisuće kuna, te dodatnom promjenom poreznih razreda odnosno pomicanjem porezne stope od 40% sa 13 tisuća 200 kuna na više i širenja osnovice za primjenu stope od 25% čime bi se rasteretila cijena rada, ali i dodatno ojačala pozicija srednjeg sloja.
Svaka odrasla osoba ma koliko bila ekonomski pismena ima svoj stav o izgledima za budućnost.
Napukline u vašoj reformi su vidljive, budućnost Hrvatske s vašom poreznom reformom je samo bučno proces koji k život s nejednakošću, život gdje slabo plaćeni radnici neće imati privatne mirovine ni planove zdravstvene zaštite vodi prema iznevjerenim očekivanjima srednje klase, vodi prema 2% bogatih koji će kontrolirati 10% ukupnog bogatstva Hrvatske.
To je gospodo vaša reforma u koju ne vjeruje ni pola vaše Vlade.
Drugi se za raspravu javio Klub zastupnika HNS-a, HSU-a uvaženi kolega Silvano Hrelja.
Poštovani gospodine potpredsjedniče, poštovane kolegice i kolege.
Evo sačuvao sam ovaj Program Vlade RH za mandat 2016. do 2020. na 37. stranici piše „dostajanstvene mirovine za umirovljenike“ i piše sljedeće „Vlada će osigurati dostojanstven život umirovljenicima, među ostalim povećanjem mirovina za 5% do kraja mandata, uvođenje nacionalne mirovine i omogućavanjem dobrovoljnog ostanka na tržištu rada i nakon 65. godine“, to je praktički treća rečenica od ukupnog cijelog sadržaja koji se odnosi na umirovljenike.
Međutim, porezna reforma koja je predstavljena govori nešto drugo.
Stručnjaci porez ne kažu ništa se za umirovljenike ne mijenja, ja kažem mijenja se jer oni koji imaju mirovinu do tisuću kuna kojih je nemali broj, njima poskupljuje život za 10%, oni konzumiraju najviše kruha i mlijeka.
Dakle njima je 10% mirovina manja.
Onima do 2,5 tisuće je 5, 6% manja mirovina, onim preko toga, 'ajmo reći do 6 tisuća je potpuno ista kao što je bila a samo oni preko 6 tisuća dobivaju nešto veće mirovine.
Je li to socijalna politika, to je zaštita od siromaštva?
Umjesto da razgovaramo da onima koji su najslabiji u društvu, koji nisu imali sreće, imat dovoljno staža, imat najmanje mirovne.
Ako treba damo 500 kuna svakome da može preživjeti po principu ne postotnog povećanje mirovine.
Ili da uvedemo takvo jedno treće godišnje usklađivanje mirovina kao što imaju i neki naši susjedi na koje posprdno gledamo ali imaju takvo usklađivanje treće godišnje i zagovarano usklađivanje u apsolutnim iznosima jer treba živjeti od toga.
Umirovljenici ne mogu dodatno raditi, mali broj je onih koji imaju određene radne aktivnosti i mogućnosti nešto za raditi.
Mi smo prema tim ljudima dužni, dužni smo im osigurati dostojanstvenu starost, ali ne dostojanstvenu starost na način da im osnovni prehrambeni artikli poskupljuju.
To je prijedlog koji je na stolu.
To je prijedlog koji je na stolu.
Drugi, drugi problem je problem neoporezivog dijela mirovine, on se ne odnosi kao i ovaj na 95% umirovljenika jer 95% umirovljenika imaju mirovinu ispod 6%.
Dakle oni imaju jednako i manje po novoj poreznoj reformi.
Samo oni 'ajmo reći privilegirani imaju veću neto mirovinu.
Drugi problem se ne odnosi na ovih milijun i 100 tisuća umirovljenika, odnosi se na 100 tisuća onih koji primaju mirovine iz inozemstva.
Ovdje iz kluba HDZ-a vrli veliki ministar financija je zagovarao gospodin Šuker da svi koji primaju mirovine iz inozemstva budu oslobođeni plaćanja poreza zato što postoje velike razlike u poreznim osnovicama.
Npr. susjedna Slovenija na 1200 eura netko plaća 15 eura poreza mjesečno.
Kada bi to preračunali, za istu takvu mirovinu ovdje se plaća 100 eura mjesečno u Hrvatskoj.
Što proizvodi, kakve učinke to proizvodi?
Pa da ljudi žele prijaviti prebivalište ako imaju bilo kakvu nekretninu prebacuju prebivalište iz Hrvatske u Sloveniju da ne moraju plaćati ogromne poreze u Hrvatskoj.
I svaki dan se javljaju, svaki dan se javljaju jer im je porezna presija potpuno nejednaka, jednostavno nerazmjerno visoka u odnosu na zemlju u kojoj su ostvarili svoje pravo na mirovinu.
U Republici Italiji je negdje prevedeno na naš sustav neoporeziva osnovica na razini 900 eura.
Neoporeziva osnovica u Sloveniji je na 1050. eura, naša ostaje po prijedlogu na 3800.
Zašto je sada ne dignemo kao neoporezivu osnovicu za plaće, dignemo ovu na 5 tisuća kuna neoporezivu z umirovljenike pa apliciramo ovaj sustav.
Ja sada se zalažem, ne za mirovine ...
... odnosno umirovljenike sa većim mirovinama, ja se sada zalažem da što više novca ostane ...
...
Republici Hrvatskoj.
Hvala lijepa.
U ime Kluba zastupnika Promijenimo Hrvatsku i SNAGA uvaženi kolega Goran Aleksić.
Izvolite.
Poštovani potpredsjedniče, uvažene kolegice i kolege.
Prošli tjedan je iz Hrvatske udruge banaka izašla jedna neprimjerena objava, neodmjerena gdje oni ne istinama pokušavaju opravdavati poslovanje svojih članica banaka.
Tako Hrvatska udruga banaka smatra da su moje izjave o nezakonitom poslovanju hrvatskih banaka neodgovorne, one tvrde da su hrvatske banke cijelo vrijeme poslovale po zakonu.
Međutim, to jednostavno nije istina.
Ja sam već rekao i ponavljam još jednom, hrvatske banke su prije 1. siječnja 2013. godine ugovarale u većini kredite sa promjenjivom kamatnom stopom, način promjene kamatne stope na nezakonit način.
Kamatna stopa je ustvari cijena kredita.
One su tu cijenu kredita ugovarale tako da cijenu mijenjaju svojom administrativnom odlukom bez ikakvih kriterija.
Prema tome, tako nešto je po Zakonu o obveznim odnosima zabranjeno.
Članci 269.-272.
Zakona o obveznim odnosima su jasni, oni govore o tome da ugovorna činidba mora biti odrediva a odrediva je samo ako je ugovoren način promjene određene činidbe.
Sljedeća stvar, kažete da da su kamatne stope bile usklađene sa kretanjem kamatnih stopa u okruženju, pa jesu, slažem se, ali i u okruženju su te kamatne stope bile ugovarane na nezakonit način pa imamo čitav niz već pravomoćnih presuda na nezakonit način promjene kamatnih stopa i za vraćanje pretplaćenih iznosa dužnicima u Bosni i Hercegovini, u Srbiji, u Crnoj Gori.
Prema tome, Srbija je čak 2011. godine donijela zakon kojim je riješila za ubuduće nezakonito poslovanje banaka u području promjena kamatnih stopa.
Očekujem i nadam se da će kolege iz MOST-a i HDZ-a prihvatiti neke moje prijedloge da se konačno odredi metodologija za određivanje početnih fiksnih marži u svim kreditima u kojima te početne fiksne marže nisu ugovorene na vrijeme i na taj način se spriječi nastavak nezakonitog poslovanja hrvatskih banaka.
Zatim hrvatske banke kažu, odnosno Hrvatska udruga banaka kaže da je dopušten način ugovaranja promjenjive kamatne stope.
Naime, ja nikada nigdje nisam rekao da je zabranjeno ugovaranje promjenjive kamatne stope.
Dapače, ugovaranje promjenjive kamatne stope je dopušteno.
Međutim, problem je u tome što su hrvatske banke prije 1. siječnja 2013. godine u gotovo svim kreditima promjenjivu kamatnu stopu dogovorile na nezakonit način, na način da se ona mijenja odlukom banke.
Potvrdu da je to nezakonito imamo u presudi Vrhovnoga suda.
Dakle Vrhovni sud, Visoki trgovački sud odlučili su da je sedam banaka razdoblju od 2003. do 2008. godine ugovaralo nepoštene ugovorne odredbe o načinu promjene kamatne stope pa su te ugovorne odredbe nezakonite.
Nedavno sam govorio o prvoj pravomoćnoj presudi gdje se banka žalila na prvostupanjsku presudu međutim Županijski sud je tu žalbu odbio i dužniku se moraju isplatiti njegove pretplaćene kamate.
Slijedeća stvar, pokušavaju zakonitost svojih poslovanja objasniti činjenicom da kamata nikad nije rasla iznad ograničenja.
Pa zakonsko ograničenje postoji samo iz nekakvih pragmatičnih razloga da ne bi sad netko ugovarao kamatnu stopu koja je izvan svih kriterija.
Zakonsko ograničenje je bilo 12% i sad po toj nekakvoj logici bankarskoj one su mogle povećavati kamatu do 12% kad se njima hoće.
Ma nema šanse.
Dalje, pozivaju se na odluku Ustavnoga suda da im je Ustavni sud dao za pravo da je njihovo poslovanje zakonito.
O čemu se radi kod te odluke Ustavnoga suda?
Naime, početkom 2014. godine zakonom je određen da banka u svim kreditima o kojima nisu ugovoreni parametri za promjenu kamatne stope te parametre moraju sa svojim dužnicima definirati, uskladiti i konačno ugovoriti.
Ukoliko ne ugovore predviđena je kazna od 80 tisuća do 200 tisuća kuna za banku i od 10 do 50 tisuća za odgovornu osobu u banci.
Pa su dužnici krenuli prema sudovima, prekršajnim sudovima i doneseno je stotinjak prvostupanjskih presuda kojima se banke kažnjavaju po 80 tisuća kuna kazne zbog toga što nisu ugovorile sa svojim klijentima parametre za promjenu kamatne stope.
Pa su banke tražile da Ustavni sud ocjeni ustavnost tih zakonskih odredaba.
Ustavni sud je odbacio zahtjev banaka za ocjenu ustavnosti tih odredaba, prema tome te odredbe su ustavne.
On je samo promijenio datum počinjenja prekršaja sa 1. siječnja na 1. travnja 2014. godine i to je sve.
Dakle Ustavni sud nije potvrdio zakonito poslovanje banka, nego naprotiv potvrdio je nezakonito poslovanje banaka.
Zahvaljujem.
Hvala i vama.
Četvrti na redu uvaženi kolega Miro Bulj u ime Kluba zastupnika MOST-a Nezavisnih lista.
Hvala lijepa gospodine predsjedavajući.
Kolegice i kolege, svakodnevno smo svjedoci vijesti o uhićenjima pripadnika HVO-a i visokih časnika Hrvatske vojske.
Pa tako je evo prije neki dan kao iz vedra neba sada kada se sjećamo svojih mrtvih, poglavito onih koji su najzaslužniji za ostvarenje slobodne RH koji su bili zajedno ratovali u BIH na području obrambenom ratu od velikosrpske agresije, tako i na području RH.
Došla je vijest o uhićenju desetorice časnika i pripadnika HVO-a s područja Bosanske Posavine pod sumnjom da su počinili ratni zločin.
U posljednje vrijeme smo svjedoci, posljednjih godina da uglavnom bosansko pravosuđe podiže optužnice protiv hrvatskih branitelja, generala, časnika HVO-a.
Postavlja se pitanje šta je sa zločinima koji su počinjeni na području BIH počinjeni nad hrvatskim življem a svjedoci smo da hrvatska politika, mi saborski zastupnici, oni koje sad uhićuju su zaslužni da mi danas imamo ovaj Parlament i šta možemo na demokratski način raspravljati.
Pa tako što je sa 41 ubijenim civilom i nenaoružanom osobom u Uzolu među kojima su brojna hrvatska djeca?
S druge strane, što je sa zločinima u središnjoj Bosni poput pokolja u Križevačkom selu, Brajkovićima i drugim mjestima 1993. godine?
Nije podignuta niti jedna optužnica.
Sve zločine treba osuditi, ali karakter Domovinskoga rata u Hrvatskoj kao Domovinskoga rata, kao sudionik u BIH hrvatske vojske zajedno sa pripadnicima HVO-a smo zaustavili velikosrpsku agresiju i Šešeljev četnički pohod.
Ovdje se izvrće istina.
Nama treba istina o Domovinskome ratu.
Institucije RH a pohvalno je što je premijer otišao prvi svoj posjet u BIH i to je državnički čin jer je obaveza RH skrbit o Hrvatima RH u BIH.
Ali nije dovoljno samo izraziti nekakvu zabrinutost.
Postoji Vijeće nacionalne sigurnosti istoga trenutka kad se ovo događa predsjednica republike kao čelna osoba nadležna za ove probleme dužna je sazvati Vijeće nacionalne sigurnosti, stati u zaštitu hrvatskih državljana.
Ja ovdje vidim i branitelje, Predraga Matića bez obzira što je s lijeve strane, generala Glasnovića i druge hrvatske, Đakića kolegu s druge strane, svi ti ljudi su zajedno u Domovinskom ratu sa pripadnicima HVO-a koji su hrvatski vojnici obranili ovu domovinu.
Zbog toga pozivamo ispred MOST-a hrvatske institucije da stanu u zaštitu hrvatskih državljana a ne da ih se progoni i da budu na otvorenome lovištu.
Svjedoci smo u petnaestak godina hrvatske diplomacije i politike da se je sve svodilo na uhićenja, lociranja, suđenja hrvatskih branitelja dok su izdavani hrvatski strateški nacionalni interesi, a ti koji su uhićivani dokazano je u Haagu, dokazano je na presudama hrvatskim generalima da su bili u osloboditeljskom pravednom ratu kako u Hrvatskoj tako i u Posavini i u BIH.
Sve institucije ako smo ozbiljna država, ako imamo državnički stav bez obzira na EU koja se bavi sa svojim problemima Hrvatska država ima pravo i mora obvezu prema mrtvim braniteljima i tim ljudima koji su ostali sad sami zaštiti ih kao istinske heroje i istinske branitelje i zaslužni su za demokratske promjene koje su se dogodile 90.tih godina.
Hvala lijepo.
Hvala uvaženom kolegi Bulju.
Nakon njega za riječ se javio Klub zastupnika HDZ-a i uvaženi kolega Miro Kovač.
Hvala lijepa gospodine predsjedavajući, uvažene kolegice i kolege.
Evo što je rekao kolega Bulj, znači najprije nekoliko osnovnih parametara o odnosu Hrvatske sa Bosnom i Hercegovinom.
Hrvatska je potpisnica Općeg okvirnog sporazuma za mir u BiH i time Hrvatska jamči za Ustav i za tu susjednu državu zajedno sa Republikom Srbijom i jasno zajedno sa samom BiH.
Vrlo važna informacija, moramo sad to svaki put ponoviti.
Znači, mi smo sujamci cjelovitosti BiH i kao takvi poštujemo njezinu neovisnost političku.
Isto tako Hrvatska kao što je rekao kolega Bulj ima obvezu temeljem svoga Ustava jamčiti osobitu skrb Hrvatima i u Bosni i Hercegovini i to Hrvatska i čini.
I jasno je da je svaki zločin - zločin i da svaki zločin treba procesuirati.
Nije bitno gdje se on dogodio ratni zločin i tko ga je počinio.
Treba ga procesuirati.
Međutim, treba uvijek imati na umu i politički kontekst.
Koji bi bio politički kontekst Hrvata u BiH?
Kontekst je takav da su Hrvati u BiH na referendumu glasovali u velikom broju za neovisnost BiH, da su Hrvati prvi ustali protiv agresije na BiH i time to vrlo često govorim da su Hrvati spasili BiH.
Da su Hrvati najveći demografski gubitnici u BiH, najveći.
Ako pogledate podatke najsvježije ima nas u BiH manje nego prije 25 godina i u odnosu na druga dva ustavotvorna naroda ima nas relativno manje.
Znači, Hrvati su najveće žrtve rata u BiH posebno u onom dijelu koji zovemo Republika Srpska gdje su Hrvati u velikom broju istrijebljeni.
I onda ti Hrvati koji su branili bosansku Posavinu danas su predmet optužnica.
Mi se nećemo miješati u rad pravosudnih tijela u BiH jer se radi o susjednoj prijateljskoj neovisnoj državi, ali imamo pravo upozoriti na ovaj kontekst.
Jer među Hrvatima u BiH ne samo u Posavini, nego i drugdje, pa i među onima koji žive u Hrvatskoj jer većina ima naše državljanstvo hrvatsko vlada prava nesigurnost.
I to je neprihvatljivo.
Znači, mi očekujemo od svojih vlasti da u suradnji sa kolegama u BiH da se prekine sa tom pravnom nesigurnošću, da se zna tko je sve optužen, tko će sve biti optužen, da se zna koga se namjerava na temelju tih optužnica uhititi da prekinemo sa tom pravnom nesigurnošću jer to je neprihvatljivo za nas ovdje u Hrvatskoj posebno stoga što smo već nekoliko godina postigli u Hrvatskoj konsenzus i to pokazuje i poslije predsjednik Vlade Bosne i Hercegovine, ali tu praksu je već prije toga i uveo gospodin Josipović i prije njega.
Nakon njega gospodin Milanović, a sve je pokrenuo gospodin predsjednik Tuđman, imao konsenzus kad je pitanje BiH u Hrvatskoj i lijevi politički spektar i desni i centristički i tu tako dalje mora biti.
U ime toga očekujemo od svoje Vlade, od svoje predsjednice da se zauzmu u odnosu na kolege u BiH, da raščistimo tu stvar i da prekinemo sa pravnom nesigurnošću kada je riječ o Hrvatima u Bosni i Hercegovini koji ponavljam imaju i svijest.
I mi imamo tu svijest koju su spasili susjednu BiH.
Ispada to je žalosno, ne želim u to vjerovati, da nekome smeta da se podržava BiH i njezina integracija u EU, tako ispada.
Želim vjerovati da je to krivi dojam, jer nije normalno da naša Vlada otputuje u BiH, da pošalje pozitivnu poruku da želi pomoći BiH, svim trima narodima, svim građanima, da se želi založiti za njezinu integraciju u EU, da želi zaštititi hrvatski narod u BiH i da kao čestitku, kao pozdrav dobijemo ovdje svi zajedno 10 uhićenja u bosanskoj Posavini.
To nije u redu, to nije prihvatljivo i mi očekujemo od svojih kolega u izvršnoj vlasti da se na odgovarajući način angažiraju.
Zahvaljujem gospodine predsjedavajući.
Hvala uvaženom kolegi Kovaču.
I posljednja rasprava od pet minuta je uvaženi kolega Milorad Pupovac u ime Kluba zastupnika SDSS-a.
Izvolite.
Poštovani gospodine potpredsjedniče, poštovane kolegice i kolege.
Klub SDSS-a se danas neće osvrtati ni na prijedlog porezne reforme, a niti na najnovija hapšenja na prostoru BiH iako bi naravno mogao govoriti i o tome.
Ono o čemu ćemo govoriti jeste naša obaveza zbog uznemirenosti građana na području sjeverne Dalmacije posebno na području grada Knina zbog toga što su u vrijeme blagdana mrtvih na grobnim mjestima pravoslavnih pronašli službene obavijesti o tome da će ta grobna mjesta biti izmještena zbog neispunjavanja administrativnih obaveza.
Način na koji je to učinjeno je potpuno neprimjereno.
Riječ je o oskrnavljenju grobnih mjesta, riječ je o zastrašivanju ljudi koji dolaze posjetiti ta mjesta i riječ je o činjenici nepoštivanja spomena i sjećanja.
Ako ljudi nisu dostupni postoje načini kako se država i lokalna samouprava trebaju organizirati da učine dostupnim da ljude obavijeste o tome.
Ostavljanje te vrste obavijesti na grobna mjesta je znak skrnavljenja i nepijeteta.
I s druge strane to nije uobičajen postupak niti je to rezultat uobičajene pojave.
Masovni egzodus i masovno sprječavanje povratka ljudi stoje iza činjenice da ljudi ne mogu brinuti o svojim grobovima.
Sad ćemo ih još kažnjavati i za tu činjenicu.
To je nešto što se ne smije raditi.
I iz tog razloga sa ovoga mjesta pozivamo nadležne institucije i u državi a i u lokalnoj samoupravi da toj stvari pristupe onako kako se treba pristupiti u protivnom doživjet ćemo to na način na koji se odnosilo prema živim ljudima bez mogućnosti da ostanu u svojim kućama i bez mogućnosti da se vrate svojim kućama.
Sada su došli na red oni koji su ostali u svojim grobovima pa ni oni neće moći ostati na svojim mjestima.
To je nedopustivo, nehumano, neljudski i necivilizacijski.
Ovim smo iscrpili 5-minutne rasprave.
Prije nego što prijeđemo na raspravu oko prijedloga zakona o izmjenama i dopunama Zakona o HNB-u jedna obavijest i to članovima Odbora za znanost, obrazovanje i kulturu.
Oni su trebali imati sjednicu danas u 13,30 sati, ta sjednica bit će održana danas u 12,30 i to u dvorani Ivana Mažuranića kao što sam rekao u 12,30 sati.
Nastavljamo dalje sa radom.
Nakon izvješća Mandatno-imunitetnog povjerenstva o provedenim izborima sukladno članku 7. Poslovnika pozivam vas da pristupimo davanju prisege.
U članku 7. Poslovnika utvrđeno je da predsjedatelj pročita tekst prisege a nakon toga poimenično proziva zastupnike.
Zastupnik, zastupnica kad je prozvan ustaje i izgovara prisežem.
Tekst prisege glasi: „Prisežem svojom čašću da ću dužnost zastupnik u Hrvatskom saboru obnašati savjesno i odgovorno i da ću se u svom radu držati Ustava i zakona i poštivati pravni poredak te da ću se zauzimati za svekoliki napredak Republike Hrvatske.“
Sad ćemo prijeći na prozivanje zastupnika.
Goran Aleksić-prisežem, Ivan Anušić-prisežem, Ljubica Ambrušec-prisežem, Vedran Babić-prisežem, Nikolina Babić-prisežem, Branko Bačić-, Martin Baričević-prisežem, Dražen Barišić-prisežem, Milorad Batinić-prisežem, Arsen Bauk-prisežem, Vesna Bedeković-prisežem, Krešo Beljak-prisežem, Davor Bernardić-prisežem, Goran Beus Richembergh-prisežem, Vladimir Bilek-prisežem, Josip Borić-prisežem, Dražen Bošnjaković-prisežem, Milijan Brkić-prisežem, Miro Bulj-prisežem, Branimir Bunjac-prisežem, Stevo Culej-prisežem, Tomislav Ćorić-prisežem, Pero Ćosić-prisežem, Tulio Demetlika-prisežem, Goran Dodig-prisežem, Igor Dragovan-prisežem, Darinko Dumbović-prisežem, Josip Đakić-prisežem, Saša Đujić-prisežem, Bruna Esih-prisežem, Damir Felak-prisežem, Natko Felbar-prisežem, Mato Franković-prisežem, Željko Glasnović-prisežem, Sabina Glasovac-prisežem, Branimir Glavaš-prisežem, Bojan Glavašević-prisežem, Peđa Grbin-prisežem, Branko Grčić-prisežem, Nikola Grmoja-prisežem, Mario Habek-prisežem, Siniša Hajdaš Dončić-prisežem, Domagoj Hajduković-prisežem, Mile Horvat-prisežem, Silvano Hrelja-prisežem, Branko Hrg-prisežem, Gordan Jandroković-prisežem, Róbert Jankovics-prisežem, Damir Jelić-prisežem, Marija Jelkovac-prisežem, Romana Jerković-prisežem, Željka Josić-prisežem, Željko Jovanović-prisežem, Branka Juričev-Martinčev-prisežem, Veljko Kajtazi-prisežem, Mladen Karlić-prisežem, Josip Katalinić-prisežem, Ivan Kirin-prisežem, Tomislav Klarić-prisežem, Ivan Klarin-prisežem, Joško Klisović-prisežem, Ana Komparić Devčić-prisežem, Vlatko Kopić-prisežem, Darinko Kosor-prisežem, Stjepan Kovač-prisežem, Ivan Kovačić-prisežem, Ivan Kovačić-prisežem, Josip Križanić-prisežem Damir Krstičević-prisežem, Andro Krstulović Opara-prisežem, Milan Kujundžić-prisežem, Sanda Kulić Makar-prisežem, Željko Lacković-prisežem, Boris Lalovac-prisežem, Ermina Lekaj Prljaskaj-prisežem, Željko Lenart-prisežem, Davor Lončar-prisežem, Ivan Lovrinović-prisežem, Franjo Lucić-prisežem, Marta Luc-Polanc-prisežem, Božo Ljubić-prisežem, Mladen Madjer-prisežem, Božica Makar-prisežem, Ljubica Maksimčuk-prisežem, Damir Mateljan-prisežem, Predrag Matić-prisežem, Jasen Mesić-prisežem, Andrija Mikulić-prisežem, Zoran Milanović-prisežem, Boris Miletić-prisežem, Dražen Milinković-prisežem, Darko Milinović-prisežem, Boris Milošević-prisežem, Ivan Milošević Domagoj-prisežem, Orsat Miljenić-prisežem, Ivica Mišić-prisežem, Anka Mrak-Taritaš-prisežem, Mirando Mrsić-prisežem, Ivana Ninčević-Lesandrić-prisežem, Milanka Opačić-prisežem, Ranko Ostojić-prisežem, Tomislav Panenić-prisežem, Darko Parić-prisežem, Ivan Penava-prisežem, Grozdana Perić-prisežem, Ivan Pernar-prisežem, Ana-Marija Petin-prisežem, Irena Petrijevčanin Vuksanović-prisežem, Božo Petrov-prisežem, Andrej Plenković-prisežem, Robert Podolnjak, nažalost nije prisutan, Drago Prgomet-prisežem, Marija Puh-prisežem, Milorad Pupovac-prisežem, Vesna Pusić-prisežem, Furio Radin-prisežem, Željko Raguž-prisežem, Željko Reiner-prisežem, Zdravko Ronko-prisežem, Hrvoje Runtić-prisežem, Ante Sanader-prisežem, Tomislav Saucha-prisežem, Ivan Vilibor Sinčić-prisežem, Giovanni Sponza-prisežem, Nenad Stazić-prisežem, Davor Ivo Stier-prisežem, Ines Strenja-Linić-prisežem, Anđelko Stričak-prisežem, Miroslav Šimić-prisežem, Marko Šimoć-prisežem, Ivan Šipić-prisežem, Marin Škibola-prisežem, Petar Škorić-prisežem, Bernarda Topolko-prisežem, Miro Totgergeli-prisežem, Miroslav Tuđman-prisežem, Nada Turina-Đurić-prisežem, Žarko Tušek-prisežem, Monika Udovičić-prisežem, Kažimir Varda-prisežem, Siniša Varga-prisežem, Marko Vešligaj-prisežem, Franko Vidović-prisežem, Davor Vlaović-prisežem, Ivan Vrdoljak-prisežem, Marko Vučetić-prisežem, Hrvoje Zekanović-prisežem, Mihael Zmajlović-prisežem, Tomislav Žagar-prisežem.
Hvala lijepa svima.
Čestitam.
Čestitam svim zastupnicima i zastupnicama na položenoj priseži, želim uspjeh u obavljanju časne odgovorne zastupničke dužnosti.
Poštovane gospođe i gospodo, sve vas srdačno pozdravljam.
Nastavljamo sa radom 1. sjednice Hrvatskog sabora.
Prije nego pređemo na točku koju sam jučer najavio, priči ćemo davanju prisege zastupnika koji su jučer započeli obnašati zastupničku dužnost.
Po članku 7. Poslovnika utvrđeno je da predsjedatelj pročita tekst prisege, nakon toga poimenično poziva zastupnike ili zastupnice.
Oni u tome trenutku ustaju i izgovaraju prisežem.
Tekst prisege glasi: „Prisežem svojom čašću da ću dužnost zastupnika u Hrvatskom saboru obnašati savjesno i odgovorno i da ću se u svom radu držati Ustava i zakona i poštivati pravni poredak te da ću se zauzimati za svekoliki napredak RH.“
Ljubica Lukačić.
Prisežem.
Majda Burić.
Prisežem.
Ivan Ćelić.
Prisežem.
Blaženko Boban.
Prisežem.
Dragica Roščić.
Prisežem.
Mato Čičak.
Prisežem.
Maro Kristić.
Prisežem.
Davor Romić.
Prisežem.
Hvala lijepa svima.
Čestitam svim zastupnicama, zastupnicima na položenoj prisezi.
Želim uspjeh u obavljanju časne, odgovorne dužnosti.
Dobro jutro poštovane kolegice i kolege.
Ja vas sve srdačno pozdravljam.
Prije nego što prijeđemo na nastavak rasprave prema dnevnom redu zastupnici koji nisu dali prisegu sada će prisegnuti.
Ja vas molim da se ostali sjednu na svoja mjesta.
Dakle u članku 7. Poslovnika utvrđeno je da predsjedatelj pročita tekst prisege, a nakon toga ću poimenično prozvati zastupnike.
Zastupnik kad je prozvan ustaje i izgovara prisežem.
Tekst prisege glasi: Prisežem svojom čašću da ću dužnost zastupnika u Hrvatskom saboru obnašati savjesno i odgovorno i da ću se u svome radu držati Ustava i zakona i poštovati pravni poredak, te da ću se za zauzimati za svekoliki napredak Republike Hrvatske.
Robert Podolnjak – prisežem, Miro Kovač – prisežem, Zlatko Hasanbegović – prisežem, Darko Horvat – prisežem i Anton Kliman – prisežem.
Hvala vam lijepa.
Čestitam svim zastupnicima na položenoj prisezi i želim im uspjeh u obavljanju ove časne i odgovorne zastupničke dužnosti.
Slijedeća točka je davanje prisege zastupnika.
Gospođe i gospodo zastupnici u skladu sa člankom 7. Poslovnika pročitat ću tekst prisege, nakon toga prozvati zastupnika Josipa Salapića koji ustaje te izgovara riječ „prisežem“.
Tekste prisege glasi: „Prisežem svojom čašću da ću dužnost zastupnika u Hrvatskom saboru obnašati savjesno i odgovorno i da ću se u svom radu držati Ustava i zakona i poštivati pravni poredak, te da ću se zauzimati za svekoliki napredak RH.“
Zastupnik Josip Salapić.
Prisežem.
Čestitam zastupniku.
Želim uspjeh u obavljanju časne i odgovorne dužnosti.
Prelazimo na sljedeću točku dnevnoga reda:
- Izvješće Mandatno-imunitetnog povjerenstva.
Molim predsjednika Mandatno-imunitetnog povjerenstva gospodina Žarka Tušeka da podnese izvješće.
Poštovani predsjedniče Hrvatskog sabora.
Mandatno-imunitetno povjerenstvo Hrvatskog sabora razmotrilo je na 2. sjednici održanoj 17. listopada 2016. godine pisani zahtjev zastupnika Josipa Katalinića kojim je izvijestilo predsjednika Hrvatskog sabora da stavlja svoj zastupnički mandat u mirovanje temeljem članka 14.
Zakona o izborima zastupnika u Hrvatski sabor s danom 15. listopada 2016. godine.
MOST Nezavisnih lista, MOST sukladno članku 42. stavku 2. Zakona o izborima zastupnika u Hrvatski sabor odredila je kao zamjenika zastupnika Marka Sladoljeva.
Povjerenstvo je utvrdilo da su ispunjeni zakonom utvrđeni uvjeti za početak mirovanja zastupničkog mandata zastupnika Josipa Katalinića kao i uvjeti za početak obnašanja zastupničke dužnosti njegovog zamjenika Marka Sladoljeva.
Slijedom navedenog Mandatno-imunitetno povjerenstvo temeljem članka 14., 11., 42.
Zakona o izborima zastupnika u Hrvatski sabor i članka 9. stavka 2. i 116.
Poslovnika Hrvatskog sabora jednoglasno predlaže Hrvatskom saboru donošenje odluke o mirovanju zastupničkog mandata zastupnika i početku obnašanja zastupničke dužnosti zamjenika zastupnika dana 15. listopada 2016. godine znači započinje mirovanje zastupničkog mandata zastupnika Josipa Katalinića, a Marko Sladoljev zastupnički dužnost zamjenika zastupnika sukladno članku 9. stavku 2. Poslovnika Hrvatskog sabora započinje obnašati 17. listopada 2016. godine.
Zahvaljujem.
Zahvaljujem predsjedniku Mandatno-imunitetnog povjerenstva.
Otvaram raspravu.
Zaključujem raspravu.
Dajem na glasovanje Prijedlog odluke Mandatno-imunitetnog povjerenstva.
Tko je za?
Utvrđujem da je većinom glasova 117 za, 1 suzdržan i niti jedan zastupnik protiv donesena odluka kako je predložilo Mandatno-imunitetno povjerenstvo.
Prelazim na sljedeću točku.
Nakon Izvješća Mandatno-imunitetnog povjerenstva zastupnik koji počinje obnašati dužnost daje prisegu.
U članku 7. Poslovnika utvrđeno je da predsjedatelj pročita tekst prisege a nakon toga poimenično proziva zastupnika.
Zastupnik kada je prozvan ustaje i izgovara „Prisežem“.
Tekst prisege glasi: „Prisežem svojom čašću da ću dužnost zastupnika u Hrvatskom saboru obnašati savjesno i odgovorno i da ću se u svom radu držati Ustava i zakona i poštovati pravni poredak te da ću se zauzimati za svekoliki napredak Republike Hrvatske.“
Zastupnik Marko Sladoljev?
Prisežem.
Čestitam zastupniku na položenoj prisezi.
Želim uspjeh u obavljanju časne i odgovorne zastupničke dužnosti.
Nastavljamo s radom.
Molim predsjednika Mandatno-imunitetnog povjerenstva gospodina Žarka Tušeka da podnese izvješće.
Poštovani predsjedniče Hrvatskog sabora Mandatno-imunitetno povjerenstvo Hrvatskog sabora razmotrilo je na 3. sjednici održanoj 19. listopada 2016. godine pisani zahtjev zastupnika Andreja Plenkovića od 19. listopada 2016. godine kojim je izvijestio predsjednika Hrvatskog sabora da stavlja svoj zastupnički mandat u mirovanje zbog obnašanja dužnosti predsjednika Vlade Republike Hrvatske koje je nespojivo s obnašanjem zastupničke dužnosti u smislu odredbe članka 9. Zakona o izborima zastupnika u Hrvatski sabor.
Hrvatska demokratska zajednica odredila je Ljubicu Lukačić kao zamjenicu zastupnika Andreja Plenkovića.
Slijedom navedenog Mandatno-imunitetno povjerenstvo jednoglasno predlaže Hrvatskom saboru donošenje Odluke o mirovanju zastupničkog mandata zastupnika i početku obnašanja zastupničke dužnosti zamjenice zastupnika.
Dana 19. listopada 2016. godine započinje mirovanje zastupničkog mandata zastupnika Andreja Plenkovića a na dužnost stupa sa današnjim danom zamjenica zastupnika Ljubica Lukačić.
Zahvaljujem predsjedniku Mandatno-imunitetnog povjerenstva.
Otvaram raspravu.
Zaključujem raspravu.
Ako želite objediniti?
Može, može.
Mandatno-imunitetno povjerenstvo Hrvatskog sabora razmotrilo je na 3. sjednici održanoj 19. listopada 2016. godine pisani zahtjev zastupnika Davora Ive Stiera sa današnjim danom kojim je izvijestio predsjednika Hrvatskog sabora da stavlja svoj zastupnički mandat u mirovanje zbog obnašanja dužnosti potpredsjednika Vlade Republike Hrvatske i ministra vanjskih i europskih poslova koja je nespojiva s obnašanjem zastupničke dužnosti u smislu odredbe članka 9. Zakona o izboru zastupnika u Hrvatski sabor.
Hrvatska demokratska zajednica odredila je Majdu Burić kao zamjenicu zastupnika Davora Ive Stiera.
Slijedom navedenog Mandatno-imunitetno povjerenstvo jednoglasno predlaže Hrvatskom saboru donošenje Odluke o mirovanju zastupničkog mandata zastupnika i početku obnašanja zastupničke dužnosti zamjenice zastupnika.
Mandatno-imunitetno povjerenstvo Hrvatskog sabora na današnjoj sjednici održanoj današnji datum uvažilo je pisani zahtjev zastupnika Tomislava Ćorića kojim je izvijestio predsjednika Hrvatskog sabora da stavlja svoj mandat u mirovanje zbog obnašanja dužnosti ministra rada i mirovinskog sustava Vlade Republike Hrvatske koja je nespojiva s obnašanjem zastupničke dužnosti u smislu odredbe članka 9. Zakona o izborima zastupnika u Hrvatski sabor.
Hrvatska demokratska zajednica odredila je Ivana Ćelića kao zamjenika zastupnika Tomislava Ćorića.
Slijedom navedenog jednoglasno Mandatno-imunitetno povjerenstvo predlaže Hrvatskom saboru donošenje Odluke o mirovanju zastupničkog mandata zastupnika i početku obnašanja zastupničke dužnosti zamjenika zastupnika.
Također, Mandatno-imunitetno povjerenstvo Hrvatskog sabora na današnjoj sjednici razmotrilo je pisani zahtjev zastupnika Damira Krstičevića kojim je izvijestio predsjednika Hrvatskog sabora da stavlja svoj zastupnički mandat u mirovanje zbog obnašanja dužnosti potpredsjednika Vlade Republike Hrvatske i ministra obrane koja je nespojiva s obnašanjem zastupničke dužnosti u smislu odredbe članka 9. Zakona o izborima zastupnika u Hrvatski sabor.
Hrvatska demokratska zajednica odredila je Blaženka Bobana kao zamjenika zastupnika Damira Krstičevića.
Slijedom navedenog povjerenstvo jednoglasno predlaže Hrvatskom saboru donošenje Odluke o mirovanju zastupničkog mandata zastupnika i o početku obnašanja zastupničke dužnosti zamjenika zastupnika.
Mandatno-imunitetno povjerenstvo Hrvatskog sabora razmotrilo je pisani zahtjev zastupnika Milana Kujundžića kojim je izvijestio predsjednika Hrvatskog sabora da stavlja svoj mandat u mirovanje zbog obnašanja dužnosti ministra zdravstva u Vladi Republike Hrvatske koja je nespojiva s obnašanjem zastupničke dužnosti u smislu odredbe članka 9. Zakona o izborima zastupnika u Hrvatski sabor.
Hrvatska demokratska zajednica odredila je Dragicu Roščić kao zamjenicu zastupnika Milana Kujundžića.
Slijedom navedenog jednoglasno predlažemo Hrvatskom saboru donošenje Odluke o mirovanju zastupničkog mandata zastupnika i početku obnašanja zastupničke dužnosti zamjenice zastupnika.
Mandatno-imunitetno povjerenstvo Hrvatskog sabora razmotrilo je pisani zahtjev zastupnika Gorana Marića kojim je izvijestio predsjednika Hrvatskog sabora da stavlja svoj zastupnički mandat u mirovanje zbog obnašanja dužnosti ministra u Vladi Republike Hrvatske koja je nespojiva s obnašanjem dužnosti zastupnika u smislu odredbe članka 9. Zakona o izborima zastupnika u Hrvatski sabor.
HDZ odredila je Matu Čička kao zamjenika zastupnika Gorana Marića.
Slijedom navedenog povjerenstvo jednoglasno predlaže Hrvatskom saboru donošenje odluke o mirovanju zastupničkog mandata zastupnika i počeku obnašanja zastupničke dužnosti zamjenika zastupnika.
Mandatno-imunitetno povjerenstvo Hrvatskog sabora razmotrilo je također pisani zahtjev zastupnika Ivana Penave kojima je izvijestio predsjednika Hrvatskog sabora da stavlja svoj zastupnički mandat u mirovanje temeljem članka 14.
Zakona o izborima zastupnika u Hrvatski sabor s danom 20. listopada 2016. godine.
HDZ odredila je Marijanu Balić kao zamjenicu zastupnika Ivana Penave.
Slijedom navedenog povjerenstvo jednoglasno predlaže Hrvatskom saboru donošenje odluke o mirovanju zastupničkog mandata zastupnika i počeku obnašanja zastupničke dužnosti zamjenice zastupnika.
Mandatno-imunitetno povjerenstvo Hrvatskog sabora razmotrilo je također pisani zahtjev zastupnika Dražena Milinkovića kojim je izvijestio predsjednika Hrvatskog sabora da stavlja svoj mandat u mirovanje temeljem članka 14.
Zakona o izborima zastupnika u Hrvatski sabor s danom 20. listopada 2016. godine.
HDZ odredila je Davora Miličevića kao zamjenika zastupnika Dražena Milinkovića.
Slijedom navedenog povjerenstvo jednoglasno predlaže Hrvatskom saboru donošenje odluke o mirovanju zastupničkog mandata zastupnika i počeku obnašanja zastupničke dužnosti zamjenika zastupnika.
Mandatno-imunitetno povjerenstvo Hrvatskog sabora razmotrilo je pisani zahtjev zastupnika Ivana Kovačića kojim je izvijestio predsjednika Hrvatskog sabora da stavlja svoj zastupnički mandat u mirovanje zbog obnašanja dužnosti potpredsjednika Vlade RH i ministra uprave koja je nespojiva s obnašanjem zastupničke dužnosti u smislu odredbe članka 9. Zakona o izborima zastupnika u Hrvatski sabor.
MOST Nezavisnih lista MOST odredila je Maru Kristića kao zamjenika zastupnika Ivana Kovačića.
Slijedom navedenog povjerenstvo jednoglasno predlaže Hrvatskom saboru donošenje odluke o mirovanju zastupničkog mandata zastupnika i počeku obnašanja zastupničke dužnosti zamjenika zastupnika.
Mandatno-imunitetno povjerenstvo Hrvatskog sabora razmotrilo je pisani zahtjev zastupnika Zlatka Hasanbegovića o obnašanju zastupničke dužnosti kojim je izvijestio predsjednika Hrvatskog sabora da mu je 19. listopada 2016. godine prestala dužnost ministra u Vladi RH čime mu je prestala nespojivost dužnosti sa obavljanjem zastupničke dužnosti.
Povjerenstvo je utvrdilo da je mirovanje mandata Zlatku Hasabegoviću započelo 14. listopada 2016. godine zbog nespojivosti dužnosti iz članka 9. Zakona o izborima zastupnika u Hrvatski sabor, te da je zastupničku dužnost zamjenicu zastupnika istog dana započela obnašati Sanda Kulić Makar.
Slijedom iznijetog povjerenstvo jednoglasno predlaže Hrvatskom saboru donošenje odluke o prestanku mirovanja zastupničkog mandata zastupnika i prestanku obnašanja zastupničke dužnosti zamjenice zastupnika s datumom 27. listopadom.
Mandatno-imunitetno povjerenstvo Hrvatskoga sabora razmotrilo je pisani zahtjev zastupnika Darka Horvata o obnašanju zastupničke dužnosti od 19. listopada 2016. godine kojim je izvijestio predsjednika Hrvatskog sabora da mu je 19. listopada 2016. godine prestala dužnost ministra u Vladi RH čime mu je prestala nespojivost dužnosti sa obavljanjem zastupničke dužnosti.
Povjerenstvo je također utvrdilo da je mirovanje zastupničkog mandata Darku Horvatu započelo 14. listopada 2016. godine zbog nespojivosti dužnosti iz članka 9. Zakona o izborima zastupnika u Hrvatski sabor, te da je zastupničku dužnost zamjenice zastupnika istog dana započela obnašati Nikolina Babić.
Kako je Darko Horvat sukladno članku 13. stavku 1. Zakona o izborima zastupnika u Hrvatski sabor podnio pisani zahtjev predsjedniku Hrvatskoga sabora u zakonskom roku, povjerenstvo je utvrdilo da su ispunjeni zakonom utvrđeni uvjeti, te da mu mirovanje zastupničkog mandata prestaje osmog dana od podnošenja zahtjeva, a sa istim danom prestaje obnašanje dužnosti zastupničke dužnosti zamjenice zastupnika Nikolini Babić.
Slijedom iznijetog povjerenstvo jednoglasno predlaže Hrvatskom saboru donošenje odluke o prestanku mirovanja zastupničkog mandata zastupnika i prestanku obnašanja zastupničke dužnosti zamjenice zastupnika sa 27. listopada 2016. godine.
Mandatno-imunitetno povjerenstvo Hrvatskog sabora razmotrilo je pisani zahtjev zastupnika Antona Klimana o obnašanju zastupničke dužnosti od 19. listopada 2016. godine kojim je izvijestio predsjednika Hrvatskog sabora da mu je 19. listopada 2016. godine prestala dužnost ministra u Vladi RH čime mu je prestala nespojivost dužnosti sa obavljanjem zastupničke dužnosti.
Povjerenstvo je utvrdilo da je mirovanje zastupničkog mandata Antona Klimana započelo 14. listopada 2016. godine zbog nespojivosti dužnosti iz članka 9. Zakona o izborima zastupnika u Hrvatski sabor, te da je zastupničku dužnost zamjenice zastupnika istog dana započela obnašati Monika Udovičić.
Kako je Anton Kliman sukladno članku 13. stavku 1. Zakona o izborima zastupnika u Hrvatski sabor podnio pisani zahtjev predsjedniku Hrvatskoga sabora u zakonskom roku, povjerenstvo je utvrdilo da su ispunjeni zakonom utvrđeni uvjeti, te da mu mirovanje zastupničkog mandata prestaje osmog dana od dana podnošenja zahtjeva, a sa istim danom prestaje obnašanje dužnosti zastupničke dužnosti zamjenice zastupnika Moniki Udovičić.
Slijedom iznijetog povjerenstvo jednoglasno predlaže Hrvatskom saboru donošenje odluke o prestanku mirovanja zastupničkog mandata zastupnika i prestanku obnašanja zastupničke dužnosti zamjenice zastupnika s datumom 27. listopadom 2016. godine.
Mandatno-imunitetno povjerenstvo Hrvatskog sabora razmotrilo je pisani zahtjev zastupnika Mire Kovača o obnašanju zastupničke dužnosti od 19. listopada 2016. godine kojim je izvijestio predsjednika Hrvatskog sabora da mu je 19. listopada 2016. godine prestala dužnost ministra u Vladi RH čime mu je prestala nespojivost dužnosti sa obavljanjem zastupničke dužnosti.
Povjerenstvo je utvrdilo da je mirovanje zastupničkog mandata Miri Kovaču započelo 14. listopada 2016. godine zbog nespojivosti dužnosti iz članka 9. Zakona o izborima zastupnika u Hrvatski sabor, te da je zastupničku dužnost zamjenika zastupnika istog dana započeo obnašati Martin Baričević.
Kako je Miro Kovač sukladno članku 13. stavku 1. Zakona o izborima zastupnika u Hrvatski sabor podnio pisani zahtjev predsjedniku Hrvatskog sabora u zakonskom roku povjerenstvo je utvrdilo da su ispunjeni zakonom utvrđeni uvjeti te mu mirovanje zastupničkog mandata prestaje 8 dana od dana podnošenja zahtjeva, a sa istim danom prestaje obnašanje zastupničke dužnosti zamjenika zastupnika Martina Baričevića.
Slijedom iznijetog povjerenstvo jednoglasno predlaže Hrvatskom saboru donošenje odluke o prestanku mirovanja zastupničkog mandata zastupnika i prestanku obnašanja zastupničke dužnosti zamjenika zastupnika sa 27. listopadom 2016. godine.
Mandatno-imunitetno povjerenstvo Hrvatskog sabora razmotrilo je na 3. sjednici održanoj 19. listopada 2016. godine pisalo izjavu o ostavci na zastupničku dužnost zastupnika Natka Felbara upućenu predsjedniku Hrvatskog sabora aktom od 19. listopada 2016. godine.
Povjerenstvo je utvrdilo da je Natko Felbar započeo obnašati zastupničku dužnost zamjenika zastupnika dana 14. listopada 2016. godine umjesto izabranog zastupnika Vlahe Orepića.
MOST Nezavisnih lista MOST sukladno članku 42. stavku 2. Zakona o izborima zastupnika u Hrvatski sabor odredila je Davora Romića kao zamjenika zastupnika Vladu Orepića.
Slijedom navedenog povjerenstvo jednoglasno predlaže Hrvatskom saboru donošenje odluke o prestanku zastupničkog mandata zamjenika zastupnika i početku obnašanja zastupničke dužnosti zamjenika zastupnika sa 19. listopada 2016. godine.
Zahvaljujem na pozornosti.
Zahvaljujem predsjedniku Mandatno-imunitetnog povjerenstva.
Otvaram raspravu.
Izvolite zastupnik Bauk.
Zahvaljujem gospodine predsjedniče.
Bit ću vrlo kratak.
Ja predlažem obzirom da u dnevnom redu imamo dva zakona koji se tiču zastupničke dužnosti da se propiše da nije nespojivo biti ministar u tehničkoj Vladi i zastupnik dok se ne izabere nova Vlada.
Tako da ljudi koji su tu nekoliko dana ne moraju ispunjavati imovinsku karticu, ne moraju imati sve one zabrane koje imaju po Zakonu o sprječavanju sukoba interesa i da se ova procedura nešto pojednostavi i skrati.
Zahvaljujem.
Razmotrit ćemo.
Ako nema nikog drugog zaključujem raspravu.
Dajem, ajmo utvrditi prvo kvorum.
Molim vas.
Kvorum je utvrđen, ima 104 prisutna zastupnika.
Dajem na glasovanje prijedlog svih odluka Mandatno-imunitetnog povjerenstva.
Molim glasujte.
Utvrđujem da je jednoglasno sa svih 106 zastupnika donesena odluka kako ju je predložilo Mandatno-imunitetno povjerenstvo.
Želio bih obavijestiti cijenjene zastupnice i zastupnike da je nastavak sjednice sutra u 11 sati po utvrđenom dnevnom redu.
Prva točka će sutra biti prijedlog Zakona o izmjenama i dopuni Zakona o izborima zastupnika u Hrvatski sabor, prvo čitanje, P.Z.BR.11.
Hvala.
Poštovane gospođe i gospodo, sve vas srdačno pozdravljam.
Prije nego pređemo na raspravu prema dnevnom redu zastupnici koji danas započinju obnašati dužnost zastupnika dati će prisegu.
U članku 7. Poslovnika utvrđeno je da predsjedatelj pročita tekst prisege, nakon toga poimenično proziva zastupnike i zastupnice.
Zastupnici kada su prozvani ustaju i izgovaraju „Prisežem“.
Tekst prisege glasi: „Prisežem svojom čašću da ću dužnost zastupnika u Hrvatskom saboru obnašati savjesno i odgovorno i da ću se u svom radu držati Ustava i zakona i poštovati pravni poredak te da ću se zauzimati za svekoliki napredak RH.“
Marijana Balić.
Pisežem.
Davor Miličević.
Prisežem.
Hvala lijepa.
Čestitam zastupnici i zastupniku na položenoj prisezi i želim uspjeh u obavljanju časne i odgovorne dužnosti.
Gospođe i gospodo zastupnici utvrđena je dopuna dnevnoga reda.
Prelazimo na slijedeću točku to je izvješće Mandatno-imunitetnog povjerenstva.
Molio bih predsjednika Mandatno-imunitetnog povjerenstva gospodina Žarka Tušeka da podnese izvješće.
Zahvaljujem gospodine predsjedniče.
Kolegice i kolege Mandatno-imunitetno povjerenstvo Hrvatskog sabora razmotrilo je na 4. sjednici održanoj 2. studenog 2016. godine pisani zahtjev zastupnika Branimira Glavaša kojim je izvijestio predsjednika Hrvatskog sabora da stavlja svoj zastupnički mandat u mirovanje sa danom 2. studenog 2016. godine a temeljem članka 14.
Zakona o izborima zastupnika u Hrvatski sabor.
Hrvatski demokratski savez Slavonije i Baranje HDSSB sukladno članku 42. stavku 3. Zakona o izborima zastupnika u Hrvatski sabor odredio je magistra znanosti Josipa Salapića kao zamjenika zastupnika.
Povjerenstvo je utvrdilo da su ispunjeni zakonom utvrđeni uvjeti za početak mirovanja zastupničkog mandata zastupnika Branimira Glavaša kao i uvjeti za početak obnašanja zastupničke dužnosti zamjenika zastupnika Josipa Salapića.
Slijedom navedenog povjerenstvo je jednoglasno sa 5 glasova za predlaže Hrvatskom saboru donošenje odluke o mirovanju zastupničkog mandata zastupnika i početku obnašanja zastupničke dužnosti zamjenika zastupnika.
Dana 2. studenog 2016. godine započinje mirovanje zastupničkog mandata zastupnika Branimira Glavaša.
Zastupničku dužnost zamjenika zastupnika Josip Salapić sukladno članku 9. stavku 2. Poslovnika Hrvatskog sabora započinje obnašati kada Saborom odlukom utvrdi zakonske pretpostavke za primjenu instituta zamjenjivanja.
Zahvaljujem.
Zahvaljujem predsjedniku Mandatno-imunitetnog povjerenstva.
Otvaram raspravu.
Zaključujem raspravu.
Dajem na glasovanje prijedlog odluke Mandatno-imunitetnog povjerenstva, tko je za?
Glasovanje je završeno.
Utvrđujem da je jednoglasno sa 118 glasova za prihvaćena odluka Mandatno-imunitetnog povjerenstva.
Mi ćemo sada nastaviti po dnevnom redu.
Na redu je
- Prijedlog zakona o dopuni Zakona o pravima i dužnostima zastupnika u Hrvatskom saboru, prvo čitanje, P.Z. br. 7;
Predlagatelj je Klub zastupnika MOST-a nezavisnih lista na temelju članka 172. i 184.
Poslovnika Hrvatskog sabora.
Materijal ste primili na klupe.
Prigodom rasprave o ovoj točci dnevnog reda primjenjuju se odredbe Poslovnika koje se odnose na prvo čitanje zakona.
Raspravu su proveli nadležni odbori, Odbor za zakonodavstvo i Odbor za Ustav, Poslovnik i politički sustav a njihova izvješća ste primili na sjednici.
Molio bih sada predstavnika predlagatelja da dodatno obrazloži prijedlog.
Uvaženi kolega Robert Podolnjak.
Gospodine potpredsjedniče Hrvatskog sabora, poštovane kolegice i kolege.
Pred vama je prijedlog zakona o dopuni Zakona o pravima i dužnostima zastupnika u Hrvatskom saboru.
Riječ je o vrlo kratkom zakonskom prijedlogu koji zapravo ima svega jedan članak koji se mijenja ali po mišljenju Kluba zastupnika MOST-a nezavisnih lista riječ je o važnom prvom koraku kojim želimo zakon dopuniti na način da osim prava zastupnika u njemu bude normirana i određena obveza nas zastupnika, a to je da na dan kada se u Hrvatskom saboru glasuje da zastupnici moraju prisustvovati i biti ovdje u Hrvatskom saboru, a u suprotnom da će se umanjiti iznos njihova zastupničkog paušala u protuvrijednosti iznosa od 3 dnevnice za službena putovanja u Republici Hrvatskoj.
Također, predloženim zakonom navode se i propisuju slučajevi u kojima bi se izostanak zastupnika iz Hrvatskog sabora smatrao opravdanim.
Činjenica je da imamo dio neodgovornih zastupnika koji se prema svojoj dužnosti, prema našem mišljenju, odnose potpuno neodgovorno.
Zastupnici koji vrlo često ili gotovo u pravilu ne dolaze na zasjedanja Hrvatskog sabora, ni na koji način ne sudjeluju u radu niti na plenarnoj sjednici niti u odborima niti u glasovanju.
Smatramo da ti zastupnici nanose štetu ovoj instituciji i smanjuju povjerenje građana u rad Hrvatskog sabora.
Smatramo da bez obzira na činjenicu što će netko reći da zastupnici imaju slobodan mandat i da slobodno mogu odlučiti hoće li sudjelovati ili ne u radu Hrvatskog sabora smatramo da to nije opravdano i da svi zastupnici imaju ne samo pravo nego i dužnost da rade, djeluju i glasuju u Hrvatskom saboru.
Komparativna praksa drugih država pokazuje da ovo što mi želimo propisati nije ništa neuobičajenoga.
U nizu europskih država postoje financijske ali i druge sankcije za zastupnike koji ne dolaze na sjednice Parlamenta ili ne glasuju.
Navest ću samo nekoliko primjera koje smo mi našli u različitim publikacijama koje se odnose na parlamente drugih država.
Primjerice ustanovili smo da postoji niz europskih zemalja u kojima postoje financijske sankcije za one zastupnike koji ne prisustvuju plenarnim zasjedanjima, ne rade u odborima parlamenta i ne glasuju u dane kada se glasuje.
Navodim samo neke među tim državama, Francuska, Njemačka, Cipar, Mađarska, Luksemburg, Poljska, Španjolska, Belgija.
To su one države za koje sigurno znamo da propisuju financijske sankcije.
Ne govorimo o izvaneuropskim državama.
Financijske sankcije mogu biti razmjerne onome vremenu koji zastupnik ne prisustvuje sjednicama parlamenta i mogu biti na neki drugi način definiranje obzirom na njegovo odsustvo.
Primjerice u Poljskoj prema njihovim propisima, zastupnici će biti sankcionirani razmjerno ne dolasku na sjednice Parlamenta odnosno odbora u kojem su članovi.
Tako je predsjednik Sejma poljskog Parlamenta može kazniti zastupnike sa jednom tridesetinom plaće za svaki dan za koje oni u vrijeme plenarnih zasjedanja ne dolaze na sjednice Parlamenta ili u dane kada imaju sjednice odbora ne prisustvuju toj sjednici.
Dakle, također zastupnici mogu biti sankcionirani ako ne glasuju u više od jedne petine glasovanja toga dana.
U nekim slučajevima promicani su limiti financijskih sankcija za zastupnike, tako da primjerice u Belgiji čak i zastupnici koji uopće ne dolaze na sjednice belgijskog Parlamenta mogu biti sankcionirani ali ipak ostaje najmanje 40% plaće koja im ne može biti oduzeta.
Također primjerice u Francuskoj su posebno propisane sankcije za zastupnike koji ne glasuju kada se u parlamentu glasa o pojedinim prijedlozima i tu sankcije mogu biti različite razmjerno njihovom sudjelovanju u glasovanju.
Ako primjerice zastupnici sudjeluju u manje od dvije trećine glasova tijekom određenog parlamentarnog zasjedanja, mogu ostati bez jedne trećine svoje zastupničke plaće.
Ukoliko glasuju u manje od polovice glasovanja u tijeku parlamentarnog zasjedanja, kazne se mogu udvostručiti.
Mi smo u našem prijedlogu odabrali određenu inačicu njemačkog modela koji predviđa umanjenje zastupničkog paušala u slučaju da zastupnik ne dođe na sjednicu parlamenta, ne sudjeluje u radu radnih tijela čijih je član i ne sudjeluje u glasovanju.
Iz ovih primjera koje sam vam naveo, vidite da u različitim parlamentima zastupnici mogu biti sankcionirani zbog nesudjelovanja u radu parlamenta, radnih tijela i glasovanja.
Naročito se ističe ovaj momenat glasovanja.
Govorim o tome zato što je u raspravi na raspravama na dvaju odbora u kojima se raspravljao ovaj prijedlog zakona bila istaknuta dvojba odnosno opaska ili primjedba da zastupnike ne bi trebalo ni na koji način sankcionirati ukoliko ne žele sudjelovati u glasovanju jer je to njihovo demokratsko pravo.
Praksa europskih parlamenata pokazuje da su upravo sankcije najviše propisane u slučajevima kada zastupnici ne sudjeluju u glasovanju jer je to upravo ona situacija kada oni na najbolji način zapravo sudjeluju u odlučivanju parlamenta.
To je ona situacija kada u pravilu je parlament u potpunosti ispunjen i kada zastupnici odlučuju o pojedinim zakonskim prijedlozima ili drugim aktima o kojima se odlučuje.
Ovo je pitanje o kojem ćemo odlučiti u raspravi u javnoj raspravi i za drugo čitanje pripremiti prijedlog koji će imati najširi konsenzus ovoga Doma.
U ovom trenutku ostavljamo otvorenim to pitanje, na koji način sankcionirati dakle da li bismo željeli propisati da zastupnici samo budu u parlamentu u određene dane kada se glasuje ili bismo željeli osigurati da oni glasuju kao što je to u nizu drugih parlamenata.
U ovom trenutku ostavljamo to pitanje za raspravu i o tome ćemo odlučiti kada će biti na dnevnom redu drugo čitanje ovog zakona.
Ovo je po našem mišljenju samo prvi korak kojim bismo htjeli ugraditi određene obveze nas zastupnika koji će ojačati vjerodostojnost, ugled ovog Doma u očima javnosti.
Do sada ovakve mjere nismo imali, nismo morali propisom, zakonom zastupnike obvezati da barem u određeno vrijeme, u određene dane budu u Hrvatskome saboru.
Nadam se da ćemo ovaj prijedlog prihvatiti konsenzusom i da ćemo naći najbolje rješenje koje će ojačati vjeru građana u Hrvatski sabor i da ćemo propisati ne samo kvalitetno situacije u kojima tražimo da zastupnici budu u ovome Domu, nego i one situacije o čemu se raspravljalo u odborima kada se smatra opravdani izostanak zastupnika sa sjednice Hrvatskog sabora odnosno glasovanja.
U tom smislu očekujemo konstruktivnu raspravu.
Kao predlagatelji spremni smo naći najbolja rješenja koja će imati potporu što je većeg mogućeg broja klubova zastupnika u ovome Domu.
Hvala lijepa.
Hvala uvaženom kolegi Podolnjaku.
Dobro smo krenuli, imamo 15 replika, tako da idemo redom.
Prvi je uvaženi kolega Peđa Grbin.
Zahvaljujem gospodine potpredsjedniče, očito sam bio vrlo brz u dizanju pločice ali vjerojatno zato što moja replika nije prouzročena onime što je profesor Podolnjak rekao već onime što profesor Podolnjak nije rekao a očekivao sam da će to do kraja ove rasprave izgovoriti.
Podsjetiti ću prije dva tjedna, točno 2 tjedna, raspravljali smo o izmjenama Zakona o obvezama i pravima državnih dužnosnika.
Raspravljali smo dakle o Izmjenama onog famoznog 6+6, jako puno se buke diglo oko toga, usvojena je jedna mjera koja se tiče tih 6+6 koja je dobra, ide u vrlo dobrom smjeru, međutim pojavio se problem retroaktivne primjene tog zakona.
Međutim, čekao sam ovu raspravu profesora Podolnjaka da mi on objasni zbog čega se ne predlaže promjena sljedeće članka Zakona o pravima zastupnika u Hrvatskom saboru koji glasi: „Zastupnik nakon prestanka obnašanja zastupničke dužnosti do početka ostvarivanja plaće po drugoj osnovi ili do ispunjavanja uvjeta za zastupničku mirovinu ili starosnu mirovinu prema općim propisima ima za vrijeme od 6 mjeseci od dana prestanka obnašanja zastupničke dužnosti pravo na naknadu visine plaće koju ostvaruje zastupnik odnosno zastupnika o dužnosniku u Hrvatskom saboru na istoj dužnosti a sljedećih 6 mjeseci pravo na 50% te naknade.“.
Poštovane kolegice i kolege, prije 2 tjedna promijenili smo Zakon o obvezama i pravima državnih dužnosnika i za sve državne dužnosnike rekli smo da smo ukinuli pravo na 6+6 za određene kategorije.
Za sve, a za zastupnike u Hrvatskom saboru smo to zaboravili učiniti jer ovaj zakon nismo mijenjali niti ga sada u dijelu koji se tiče 6+6 planiramo promijeniti.
Upravo zato, gospodo iz MOST-a, predlaganje zakona treba prepustiti Vladi RH koja će znati primijetiti usklađenost odnosno neusklađenost između određenih prijedloga zakona.
Hvala.
Odgovor na repliku.
Izvolite.
Zahvaljujem kolegi Grbinu, namjera je bila, ja to nisam rekao u uvodnom izlaganju, do drugog čitanja ovaj će se nakon dopuniti odredbom o kojoj vi govorite.
Kao što vam je poznato nisam prva dva tjedna bio u ovome Domu, nisam utjecao na izgled ovog prijedloga zakona.
Činjenica je da se onim Zakonom o izmjenama Zakona o pravima i obvezama državnih dužnosnika ugradila odredba koja se trebala ugraditi i u ovaj zakon koji imamo danas na raspravi.
Ali nažalost to je problem kada imate dva zakona koja morate paralelno mijenjati da biste regulirali istu situaciju.
To jest katastrofalna situacija koju smo naslijedili da imate dva zakona za državne dužnosnike, jedan opći i još jedan posebni za zastupnike.
To je nomotehnički užasno loša situacija i svaki puta kada moramo nešto regulirati što se odnosi na nas zastupnike moramo regulirati to u dva zakona.
To je loše, to treba mijenjati, za to ne snosimo mi odgovornost ali u pravu ste, to treba sada ponovno dopuniti u ovom zakonu a nije to učinjeno, biti će do drugog čitanja.
Hvala lijepa.
Hvala lijepa.
Druga replika, uvaženi kolega Giovanni Sponza.
Evo, poštovani gospodine Podolnjak, moja intervencija ide u pravcu da konkretnim potezima definitivno svi skupa napravimo odmak od politikanstva i počinjemo se baviti ozbiljnom politikom.
Rekli ste da je riječ o prvom važnom koraku kroz ovaj prijedlog zakona, stog komentiram da ovom kaznom kroz ovaj prijedlog zakona ako se nas saborske zastupnike želi disciplinirati i pozvati na odgovornost a ovaj Sabor iz debatnog kluba pretvoriti u ozbiljno i odgovorno najviše predstavničko tijelo tada to apsolutno u cijelosti i podržavam.
Podržavam zato što trebamo krenuti i od sebe, ali da bi tada imali pravo to tražiti od drugih.
Pa bih išao sa jednom inicijativom koju bih proširio kroz druge mjere ali i kroz druga zakonska rješenja.
Vaš predstavnik je na čelu Ministarstva pravosuđa.
Strašno je puno povika na nefunkcioniranje pravosuđa stoga predlažem četiri konkretne stvari.
Pod a) da ministar pravosuđa stvori uvjete sucima, b) da ministar pravosuđa kroz propise uvede norme mjesečne norme za svakog suca, c) ukoliko sudac ne ispuni mjesečne norme da osjeti odbitak na osobnom dohotku, d) ukoliko nakon tri ne ispunjavanja mjesečne norme u toku rada ima i može dobiti otkaz.
Dalje, ono što je vama tema jako dobro znana, do 2009. funkcionirano je Gradsko poglavarstvo.
Na lokalnoj razini Gradsko poglavarstvo uspoređujući sa državnom razinom to je jedno te isto, Vlada RH i kao nekad Gradsko poglavarstvo.
Predlažem da idemo i sa inicijativom i prema Vladi i prema svim medijskim kućama, osobito televizijskim da se sve sjednice Vlade u cijelosti javno prenose.
Zašto to predlažem?
Jer Vlada ima obavezu a građani imaju pravo znati što Vlada radi, kako radi, po kojim se uvjetima zadužuje, po kojim se uvjetima prodaje državna imovina, kako će mjere i propisi utjecati na njihova prava, obaveze i uvjete života građana.
Mislim da bi to bio jedna doprinos javnosti, transparentnosti i odgovornosti.
Zahvaljujem.
Kolega Sponza vrijeme je isteklo, to je jedna stvar a druga stvar malo ste izišli izvan teme o kojoj danas razgovaramo pa evo molim vas da to više ne činimo.
Izvolite uvaženi kolega Podolnjak.
Vi ste zapravo već i rekli suštinu izlaganja kolega zastupnika, ja se nadam da će vas čuti u Vladi i ministar pravosuđa ali ovo se nije odnosilo na konkretan prijedlog zakona.
Mi njime ne normiramo rad zastupnika u smislu koliko će se puta javiti za riječ, koliko puta će replicirati i tome slično.
Dakle ovdje je samo jedna mjera koja se odnosi na prisutnost zastupnika u dane kada se glasuje, to je jedino što mi ovdje propisujemo ovim prijedlogom zakona.
Hvala lijepa.
Hvala.
Treća replika, uvaženi kolega Tomislav Žagar.
Hvala potpredsjedniče Hrvatskoga sabora.
Uvaženi kolega Podolnjak i predsjednik Sabora gospodin Petrov se u pregovorima prilikom formiranja Vlade i prije toga osobno izborio da bude u dvije godine mandata predsjednik Sabora.
Obrazložio je to činjenicom da upravo mu to jamči da će određeni zakonski prijedlozi doći na dnevni red.
Da malo se sad i našalim on je zapravo poručio da i zakonski prijedlog da bi došao u raspravu mora doći preko veze.
Ono što mi moramo osobito pripaziti da nam ne dođu zakonski prijedlozi bezveze.
Mislim da je problem u ovom zakonskom prijedlogu ne u namjeri, ne u načelima koja ste vi ovdje obrazložili, više u sadržaju.
Naime, vi kažete da se ovim podiže vjerodostojnost i ugled ovoga doma.
U takvom obrazloženju zakona isto piše zaštita digniteta zastupnika u Hrvatskom saboru.
Vidite kroz ove sve godine koliko sam ovdje sam primijetio da je uvijek glavna primjedba opozicije, i sutra će biti o moja prema vama što god mi iz oporbe govorili, vi ćete doći u petak, vi ćete dignuti ruke i to izglasati.
I zapravo, a ovim zakonom zapravo mi poručujemo da eto dovoljno doći u petak, dignuti ruku i da će se na taj način vrednovati rad zastupnika.
Danas sam se prijavio za raspravu pa sad u ovom kratkom vremenu ne mogu to sve obrazložiti ono što, ponudit ću naime konkretna rješenja.
Ali ono što je sigurno rad zastupnika i sami ste sad rekli teško je normirati, teško je donesti nekakve generalne parametre koji se onda mogu mjeriti.
Ali moje mišljenje je čak ovakvo, pa onaj zastupnik koji nije sudjelovao u raspravi na bilo koji način, na svom klubu, ovdje nije bio prisutan za vrijeme rasprave, na odboru pa po mom mišljenju taj čovjek ne bi ni trebao glasati za zakon jer o njemu nema pojma.
Ali to naravno, niti to nije moguće a između ove dvije krajnosti bi trebalo naći nekakvu pravu mjeru za vrednovanje rada svakog zastupnika.
Hvala.
Hvala.
I odgovor na repliku.
Zahvaljuje poštovani kolega.
Mi smo otvorili raspravu o ovoj temi, možda ćete vi u ime kluba i pojedinačno biti i za strožije sankcije i kao što sami kažete možda bi trebalo na neki način normirati kvalitetnije ne samo sudjelovanje, prisustvo zastupnika, nego i sudjelovanje u radu radnih tijela i na druge način.
To je otvoreno u ovoj javnoj raspravi koju ćemo voditi i ovdje i između dva čitanja i mi smo otvoreni za prijedloge koji mogu ići i dalje i šire od našeg izvornog prijedloga.
I ja nisam toliko dugo u ovom domu kao što ste vi, ali sjećam se u prošlom sazivu koji je bio relativno kratak da je bilo situacija kada se glasovalo u petak, kada ste vi predlagali amandmane i ja sam glasovao za vaše amandmane, i ne samo ja nego i većina zastupnika kluba Nezavisnih lista na vaše opće iznenađenje, ali takvih situacija je bilo.
I one su pokazale da smo spremni podržati stvari koje su kvalitetne, koje ste vi predlagali u pojedinim zakonima i na vaše iznenađenje mi smo glasovali za.
I to ne smatramo ničim posebnim i takvih situacija može biti i u ovom mandatu zašto ne.
Svaki kvalitetni prijedlog vjerujte mi da ćemo podržat.
Hvala vam lijepa.
Hvala.
Iduća replika je uvaženi kolega Nenad Stazić.
Ja predlažem da vi ovaj vaš hvalevrijedna prijedlog proširite u dva smjera.
Naime, mi smo jučer raspravljali MOST-ov prijedlog Ovršnoga zakona a da veći dio rasprave predlagatelji uopće nisu bili u ovoj sabornici da slušaj tu raspravu.
Pa predlažem da kažnjavate i one koji predlažu zakone a da ih ovdje nema.
Kad su bili ovdje u tim rijetkim trenucima oni su poslovničkim primjedbama valjda njih 10 puta su digli pločicu da kazne, tražili su kaznu svakoga onog zastupnika koje je se usudio reći da ministar Dobrović, MOST-ov ministar se zalaže za zatvaranje rafinerije Sisak.
E pa ja predlažem da kažnjavate zastupnike ne samo ona kad ne dođu na glasanje, nego i onda kad glasaju protivno interesima MOST-a ili kad spominju bilo kojeg MOST-ovog ministra koji eto predlaže prijedloge, daje prijedloge protivno hrvatskim interesima.
Kazna bi mogla biti u rasponu od novčane do dugotrajnog zatvora o čemu bi odlučio Božo Petrov izjavom ovjerenom kod javnog bilježnika.
Hvala lijepo.
Prije nego što ide odgovor na repliku imamo povredu Poslovnika uvaženi kolega Nikola Grmoja.
Povreda Poslovnika po članku 232.
Znači kao i jučer kolega Stazić uporno nastavlja govoriti van teme s namjerom, ja sam jučer namjerno prekršio Poslovnik jer vi predsjedavajući niste reagirali na adekvatan način.
To je vaša procjena da ja nisam reagirao na adekvatan način, ja smatram da jesam.
Vi uvijek možete pisati prigovor u Odboru za Ustav, Poslovnik i politički sustav.
A i sada smatram da nije povrijeđen Poslovnik jer ne može se kirurški precizno držati jedino i isključivo teme.
Postoje parabole, postoje poveznice i ja kao predsjedavajući neću tu davati povredu Poslovnika.
Izvolite.
Hvala vam lijepo.
Onda prelazimo na iduću repliku to je uvaženi kolega Arsen Bauk.
Gospodine potpredsjedniče gledajući vašu reakciju ja jedva čekam ove druge dvije godine kad ćete vi biti predsjednik.
Jer mislim da vodite tolerantnije Sabor od predsjednika Sabora.
Što se tiče obrazloženja gospodina Podolnjaka ono je u potpunoj suprotnosti sa sadržajem zakona koje se predlaže.
Dakle kada bi slušali samo obrazloženje mislili bi da u zakonu piše nešto drugo nego ovo što piše.
Dakle, vi ste govorili o zaštiti digniteta Sabora, o povećanju ugleda kod građana ali nije problem Sabora bio u tome što nema ljudi na glasanju.
Dakle u 7. sazivu Sabora mi ni jednom nismo imali problem s kvorumom na glasanju.
Pa nije vjerodostojnost i dignitet Sabora u očima građana zbog toga bio veći.
Dakle, da je prijedlog takav da se sankcioniraju zastupnici zbog nedolaska na odbore, zbog nedolaska na sjednice pa onda zbog nedolaska u dan, pa onda tek treće zbog nedolaska na glasanje to bi možda i držalo na neki način vodu.
Obzirom da ste propisali sankcije za, predložili propisati sankcije za nedolazak na glasanje pa tako i za ne glasanje ja bih ipak podsjetio na članak 76. stavak 2. Ustava koji govori da zastupnik ne može biti pozvan na kaznenu odgovornost, pritvoren ili kažnjen za izraženo mišljenje i glasovanje u Hrvatskom saboru.
Dakle, da li je nedolazak na glasanje iskazivanje političkog stava opstrukcijom kvoruma glasanjem ja mislim da se ono u to uklapa.
Tako da ovo što je predložio kolega Stazić možda ne bi bilo baš najustavnije, pa ja predlažem drugu mogućnost.
Nije zabranjeno nagrađivati zastupnike za glasanje, tako da onaj koji glasa za vladin prijedlog ne dobije dvije dnevnice, onaj koji je suzdržan nek dobije jednu, onaj koji je protiv nek ne dobije ni jednu.
To bi možda bio kompromis ovoga što je rekao gospodin Stazić.
Zanimljiv prijedlog, razmotrit ćemo ga.
Evo izvolite, replika.
Zahvaljujem poštovani kolega Bauk.
Ja sam jasno rekao u ime kluba da je ovo što predlažemo samo prvi korak.
Mi bi rado da kvalitetnije izgleda ovaj zakon u smislu utvrđivanja dodatnih sankcija oko kojih bismo se složili sa pojedinim klubovima zastupnika.
Dakle, ja sam namjerno govorio o praksi pojedinih europskih država u kojima vidite da se sankcioniraju nedolasci zastupnika na plenarna zasjedanja, na sjednice radnih tijela i glasovanje.
Dakle, tri različita elementa i to za svaki dan da se kazne zastupnici čak ukoliko razmjerno broju dana u mjesecu zasjedanja ne dolaze na sjednice.
Dakle, to je ne praksa, nego tako je propisano u pojedinim europskim državama za njihove parlamentarce.
Znači, to nije nikakvog svetogrđe.
I nemojte brkati parlamentarni institut neodgovornosti sa činjenicom hoćete li glasovati na sjednici Sabora, to nema jedno s drugim nikakve veze.
Nitko vas neće kazniti da li ste vi glasali za ili protiv nekog zakonskog prijedloga ili neke druge odluke.
U svakom slučaju, ako vi želite predložiti dodatne mjere financijskih sankcija za zastupnike o tome ćemo razgovarati i do drugog čitanja i tijekom drugog čitanja možete podnijeti i kvalitetnije amandmane u tom drugom čitanju.
Vjerujte mi u Klubu zastupnika MOST-a bit ćemo tome skloni.
I nemojte se onda iznenaditi ukoliko bi takav vaš amandman kojim biste htjeli dodatno sankcionirati zastupnike mogao proći.
Dakle, evo imate javni poziv da predložite i dodatne financijske sankcije.
Hvala.
Iduća replika uvaženi kolega Ivan Vilibor Sinčić.
Hvala vam potpredsjedniče Hrvatskog sabora.
Evo kolega Podolnjak, čitajući vaš prijedlog zakona, pozdravljajući naravno intenciju došao sam na članak 1. gdje stoji.
U članku 6. iza stavka 1. dodaju se novi stavci koji glase, između ostalog piše izostanak zastupnika sa glasovanja u Hrvatskom saboru, zbog bolesti, smrtnog slučaja, rada u klubu zastupnika, rada u tijelima Hrvatskog sabora, službenim putovanjima itd.
Mislim da je ovakav zakon kako je dan ovdje neprovediv.
Zašto?
Zbog rada u klubu zastupnika.
Naime, to je univerzalna izlika.
Gdje si bio?
Radio sam u klubu.
Što si radio?
Ne znamo.
Prema tome, tko će provjeravati jel' netko stvarno u klubu pije kavu ili stvarno radi za klub?
Hoće se u tom smjeru ići ako prođe u ovoj formi ili će se dati, dakle naputak da se uopće ne radi za klub petkom, da se radi nekim drugim danima.
Prema tome, smatram da je ovo neprovedivo.
Svatko će, tko neće biti na glasovanju petkom reći radio sam u klubu.
O.k. Radio si, nema kazne.
To je to.
Prema tome, ako ostane ova forma dat ćemo amandmane.
Hvala.
Odgovor na repliku.
Poštovani kolega Sinčić, moram reći da se slažem sa vašom sugestijom i da ćemo za drugo čitanje ovu formulaciju drastično promijeniti.
I ja se osobno sa vama slažem da rad u klubu zastupnika u petak kad je glasovanje nema smisla.
Dakle, ja osobno bih podržao ovo što ste i vi rekli.
Zahvaljujem.
Replika broj 7. uvaženi kolega Tomislav Klarić.
Uvaženi kolega Podolnjak, ja se mogu složit sa vama da je obveza svih nas 151 zastupnika da budemo tu i da glasujemo i svojim glasom odlučujemo o onome što se donosi, o onome što je raspravljeno.
Ali u Novom zavjetu postoji jedna Isusova rečenica neka prvi baci kamen onaj koji je od vas bez grijeha.
Složio bih se sa kolegama iz oporbe u onom dijelu kad spominje jučerašnju sjednicu, jer je nedopustivo, a bio sam već u jednom sazivu Sabora, da ovdje u sabornici nema predstavnika predlagatelja nekog zakona dok traje rasprava, pa makar samo jednog.
Jučer smo imali više situacija da takvih nije bilo.
Onda mogu reći o još jednom primjeru.
Jučerašnja delegacija saborska koja je išla odat počast na Hudu jamu je bila sastavljena jednoobrazno, da mi ostali smo saznali tek puno kasnije, pa neki se uspjeli samoorganizirati preko svojih klubova.
I to je nedopustivo.
I tu treba primjer onih koji traže nekakve sankcije za nekoga drugoga.
Ali kad će više prestat taj populizam koji smo ovih dva tjedna toliko osupnuti sa svih strana, pa slušamo i gledamo se i po Faceboocima i ne znam gdje gdje se degradira ovaj Sabor.
Najveća sankcija za mene kao saborskog zastupnika je izbor i odluka mojih građana i tako svih nas ovdje.
I na taj način treba razmišljati, a sankcija sami sebi koju možemo dat kad govorimo ovdje za ovom govornicom je naša odgovornost i naša riječ.
Slažem se da petkom kad se glasuje moramo bit ovdje svi.
Odgovor na repliku.
Poštovani kolega, ukoliko u nekom trenutku jučer nije bilo zastupnika MOST-a kao predlagatelja zakonskog prijedloga moja isprika.
Ja ću biti ovdje danas kao onaj tko će vam odgovarati na sve vaše u ime predlagatelja.
Na neki način rekli ste da nije potrebno sankcionirati zastupnike, jer su oni odgovorni građanima koji ih biraju.
Ja bih se načelno mogao složiti s vama kad bi vas građani doista birali i kada bi njihova odluka o izboru bila ona najvažnija odluka za izbor svakog od nas.
Međutim, po našem Izbornom zakonu još uvijek nije tako da građani imaju presudnu ulogu u izboru svakog pojedinog zastupnika, to bi bilo samo kada bi njihovi preferencijalni glasovi odlučivali o izboru svakog od nas.
Još uvijek za najveći dio zastupnika koji su u ovom Domu prvenstveno zasluga za njihov izbor leži na činjenici jesu li na određenom broju liste kandidacijske na kojoj su kandidati, a ne da li su dobili najveći broj preferencijskih glasova zbog kojih su ušli u ovaj Dom.
Ali vjerujemo da ćemo usvajanjem našeg drugog zakonskog prijedloga o tri preferencijska glasa biti daleko bliže upravo tome što želimo da glasovi građana na izborima budu onaj najvažniji čimbenik koji će odlučivati o izboru zastupnika u Hrvatski sabor.
Hvala lijepa.
Hvala i vama.
Iduća replika je uvaženi kolega Milorad Batinić.
Hvala gospodine potpredsjedniče.
Kolega Podolnjak u načelu nemam ništa protiv, međutim kao što život piše priče tako i praksa piše zakone.
Vjerujem da je ova inicijativa vaša ponukana prošlim sazivom gdje vi i partneri niste ne znam koliko puta niste mogli složiti kvorum ili možda i je to bio razlog ali svakako ova inicijativa mi je simpatična.
Nažalost, sadržaj prijedloga zakona koji ste vi stavili u proceduru više mi liči na inicijativu nego kao prijedlog zakona.
Pa evo krenut ću, prvo i osnovno velike dvojbe oko toga, kolega Bauk je spomenuo Ustav i određene članke Ustava, ja bih vas samo podsjetio na jednu stvar, znači u RH svatko od nas može birati i može biti biran.
Nije obvezatno da izlazi na biralište.
Drugo, članak 72. kažnjavanje, treće mandat saborskog zastupnika je neobvezujući.
Četvrto, našim Poslovnikom dio treći – Opća prava i dužnosti zastupnika ovo što ste vi ovdje predložili to se moglo i bilo bi daleko ajmo reći korektnije naspram digniteta predsjednika Sabora da piše u Poslovniku.
Jedan mali dio na dan glasovanja da bude u Hrvatskom saboru.
Ok, zašto ne svaki dan?
To su pitanja.
Nadalje, predsjednik Sabora će odlučivati koji je izostanak opravdan, koji nije izostanak.
Čuvajmo dignitet predsjednika Hrvatskog parlamenta.
Razmišljajte o odborima.
Da li je koji odbor koji regulira ta pitanja da li je odbor taj koji bi to trebao raditi?
Nadalje, službena putovanja u svrhu stranačkih aktivnosti.
Pa što ćemo stranke zabraniti u RH?
To je ustavna kategorija.
Da li možemo razdvojiti rad unutar stranke sa članstvom, sa simpatizerima, sa biračima, pogotovo oni koji ste spomenuli preferencijalni glas da se izdvoji od rada Hrvatskog sabora.
Hvala lijepa.
Hvala.
Odgovor na repliku.
Poštovani kolega sve primjedbe koje ćete iznijeti i usmene na plenarnom zasjedanju i pismene koje ćete eventualno kasnije dostaviti uzet ćemo u obzir pri izradi konačnog prijedloga zakona.
Ali jednu stvar moramo jasno reći, naveo sam vam namjerno određene europske države, demokratske države koje reguliraju financijsko sankcioniranje zastupnika u određenim situacijama.
Vjerujem da ćete se složiti sa mnom da u svim tim državama postoji slobodni parlamentarni mandat, to je danas uobičajeno u svim demokratskim državama, da postoji parlamentarni institut neodgovornosti i to je činjenica.
Dakle, imunitet zastupnika koji govori u Parlamentu.
I da sve te činjenice su prisutne i u drugim europskim državama i u drugim europskim parlamentima pa usprkos tome oni financijski kažnjavaju svoje zastupnike za nedolazak na plenarna zasjedanja, za nedolazak na sjednicu radnih tijela, za ne glasovanje.
Dakle, ne smatramo to ovo što mi predlažemo protivno Ustavu, protivno suvremenom parlamentarizmu i demokratskoj praksi kakva postoji u drugim europskim parlamentima.
Dakle, upravo primjeri koje sam iznio kazuju da i mi možemo to jednako tako regulirati, a mogli bismo i strože ukoliko biste vi bili s time suglasni.
Hvala lijepa.
Hvala.
Replika broj 9., uvažena kolegica Sabina Glasovac.
Hvala vam gospodine potpredsjedniče Hrvatskog sabora.
Kolega Podolnjak u vašem uvodnom izlaganju kazali ste da prijedlogom ovog zakona želite vratiti dignitet Hrvatskom saboru i povećati povjerenje hrvatskih građana u instituciju Hrvatskog sabora a nadalje kada pročitamo zakonski prijedlog vidimo da ono što smatrate da bi najviše doprinijelo tome odnosno jedini prijedlog koji danas na klupama imamo jest da saborske zastupnike kažnjavamo kada ne dolaze petkom na glasanje.
Ako poslušamo naše građane koji žive oko nas, koji s nama komuniciraju onda vrlo često možemo vidjeti da su bijesni na nas.
Jedan od razloga zašto su bijesni jest i taj što ne dolazimo na posao a smatraju da smo često isuviše plaćeni da ne dolazimo na posao svaki dan ne samo petkom.
Međutim, druga razina koju nam naši sugrađani zamjeraju jest sadržaj i razina rasprava koje vodimo u Hrvatskom saboru.
I drugo ne samo glasujemo li petkom u Saboru ili ne nego i način kako i za što glasujemo.
Tako da mislim da nažalost ovim prijedlogom zakona da se zastupnike u Hrvatskom saboru kažnjava samo ukoliko petkom ne dođu glasovati zapravo ćete vi kao vladajuća većina uspjeti disciplinirati svoje zastupnike da se ne ugrožava kvorum kao što smo bili svjedoci tome prethodnih sedam mjeseci i da sa lakoćom usvajate zakone koji dolaze u Hrvatski sabor, ali nećemo vratiti dignitet Hrvatskom saboru i nećemo vratiti povjerenje glasača u zastupnike i zastupnice u Hrvatski sabor.
Odgovor na repliku.
Zahvaljujem poštovanoj kolegici.
Ja ponovo moram reći da ovaj predloženi tekst ovu kratku odredbu ne smatramo Svetim Pismom, nečim što je konačni tekst od kojeg mi ne odustajemo.
Želimo na svaki način da ovaj tekst bude kvalitetniji i na način da ga poboljšamo u ovom smjeru u kojem ste vi rekli.
Ukoliko smatrate da nije dovoljno samo da sankcioniramo nedolazak zastupnika petkom kada se glasuje, dakle taj jedan od tri dana kada imamo plenarne sjednice nego je to potrebno to kvalitetnije regulirati na način da obuhvatimo i radna tijela i na neki drugi način, mi smo za to otvoreni.
Rekao sam da je potrebno naći jedan širi konsenzus u ovome Domu, ukoliko on ide u smjeru da je nužno širiti spektar opcija koje su nam na raspolaganju radi financijskog sankcioniranja zastupnika i da to nije isključivo petak i dan kada se glasuje, zašto ne.
Možda će ova rasprava današnja koja mi se čini da s vaše strane upravo ide u tom smjeru, da biste vi htjeli i strože sankcioniranje rada zastupnika.
Sve što ste rekli do sada upravo je išlo u tome smjeru, da nije dovoljno samo petkom propisati tu obavezu.
Vidim da možda ne razmišljate tako, ali svi ste rekli koliko sam slušao da bi zapravo trebalo propisati takve sankcije i za druge oblike rada zastupnika u Hrvatskom saboru.
Dakle takve sankcije su propisane u drugim parlamentima, dakle rekli smo za sva plenarna zasjedanja, za rad u radnim tijelima u kojima je pojedini zastupnik član i kod glasovanja, mi smo to naveli iz razloga da vidimo koje sve opcije postoje komparativno i da nađemo najbolje rješenje.
Hvala vam lijepa.
10. replika uvaženi kolega Branimir Bunjac.
Hvala gospodine potpredsjedniče.
Poštovani gospodine Podolnjak, lijepo je da ste proučili kakva je praksa u ostalim europskim parlamentima i da ste tamo uočili da kazne postoje, sankcije postoje u puno širem obimu nego što ste ih vi ovdje predložili, pa zašto ih onda jednostavno niste pokušali izjednačiti sa recimo sa Francuskom ili s Poljskom koju ste spomenuli?
Vi se cijelo vrijeme predstavljate kao reformska stranka i štoviše ove ste prijedloge izmjena zakona predstavili kao jamstvo, znači upotrijebili ste vrlo jaki pojam, međutim mi opet slušamo o malom koraku o koraku u dobrom pravcu koje će oporba svojim amandmanima onda doraditi da bi to konačno na nešto ličilo.
Znači u biti možemo konstatirati da se ta vaša jamstva pretvaraju u nekakvu improvizaciju radi opravdavanja pred javnošću zašto se išlo u koaliciju sa HDZ-om.
Također ako ste već uspoređivali praksu u europskim državama, ne bi bilo loše da ste usporedili praksu u Hrvatskoj jer postoje nekakve sankcije i za ljude koji su zaposleni u državnim ustanovama i državnim institucijama i budite sigurni da su te sankcije daleko strože od bilo kojeg europskog parlamenta.
Naime, može se ostati ne samo bez plaće nego se može dobiti i otkaz, ti ljudi dolaze na posao svakodnevno, vrlo odgovorno, vrlo časno rade svoj posao, a ovdje se eto dakle predlaže da samo u određeno vrijeme saborski zastupnik ne mora biti na svojem radnom mjestu, a u ostalim danima može izostati.
Hvala lijepa.
Odgovor na repliku.
Zahvaljujem.
Poštovani kolega, sigurno očekujemo i od vas konstruktivni prijedlog, dakle da ovu našu inicijativu kao i drugi zastupnici mogu kvalitetnije normativno doraditi tako da definiramo sve ne samo situacije u kojima očekujemo precizno formulirati kada može slijediti određena sankcija za nerad zastupnika i da to normativno bude kvalitetnije nego što je sada ovdje definirano u ovom predloženom zakonskom tekstu.
Dakle, molimo vas da ukoliko smatrate da treba kvalitetnije normativno doraditi, molim vas da nam dostavite vaš prijedlog i ugradit ćemo u konačni tekst prijedloga zakona, ukoliko bude kvalitetan i ukoliko bude odgovarao svrsi, namjeri predlagatelja.
Hvala lijepo.
Hvala.
Iduća replika uvaženi kolega Tomislav Saucha.
Hvala lijepo gospodine podpredsjedniče.
Kolega vi niste bili na odborima, bili ste bolesni, no međutim to vas ne sprečava da ste se mogli danas konzultirati sa time što su govorile vaše kolege na odborima.
Dakle, vaš kolega Šimić koji je bio tada predstavljao ovaj zakon je rekao i to postoji zabilježeno, da je MOST-u bitno da se mi u petak pojavimo samo u Hrvatskom saboru, a ne da sjedimo ovdje, da držimo kvorum.
Zašto je to rekao?
Zato što smo mi argumentirali i to dosta uspješno da je ne sudjelovanje opozicije na glasovanju legitiman vid parlamentarne borbe i da je to naše pravo, i da je to najnormalniji način da mi kao opozicija tj. jedini način da mi kao opozicija spriječimo donošenje nekog zakona s kojima se ne slažemo.
Ne znam da li vi shvaćate kolega odnos pozicije i opozicije, dakle vi ste većina, mi smo manjina, mi ne možemo vas prelgasati.
No međutim, ako nema dovoljno zastupnika u Saboru, a to je vaš posao, vaša odgovornost ne naša.
Mi možemo izaći iz sabornice i onemogućiti izglasavanje.
Sjećate se sigurno kako je to funkcionirao u prošlom sazivu Sabora kada ste se mučili vi i kolege iz HDZ-a skupiti kvorum.
A mi smo onda u nekoliko navrata napravili ono šta od nas očekuju naši glasaći a to je da smo spriječili donošenje nekih od zakona za koje smo mi duboko smatrali da su štetni.
Vi i još jedna stvar koju vi očito nikako da shvatite a godinu dana ste već tu da nije rad zastupnika samo sjedenje u ovim klupama a definitivno ne petkom.
Petkom, tj. dolazak na glasovanje nije rad kolega, vi bi to trebali znati, vi ste profesor na pravnom fakultetu, to je izraz političke volje.
Dakle možete glasati za, protiv, suzdržano ili se uopće ne pojaviti na glasanju.
Dakle nema teoretske šanse da mi vama držimo kvorum.
To je vaš posao.
Odgovor na repliku uvaženi kolega Podlolnjak.
Ne mogu govoriti o tome što je govorio kolega Šimić, ja mogu govoriti o zakonskoj odredbi kakva sada stoji u prijedlogu a ona stoji ovako.
Izostanak zastupnika sa glasovanja u Hrvatskom saboru, dakle po predloženoj odredbi jasno je na šta se misli.
Drugo, vi možete slobodno govoriti o vašem demokratskom pravu da ne sudjelujete u glasovanju i da ne držite kvorum vladajućoj većini kao što ste rekli.
Ja sam ovdje samo naveo primjere europskih država gdje se to sankcionira ne glasovanje sa zastupnika kao potpuno legitimno i normirano u pojedinim propisima koje imaju pojedine europske države.
I na kraju moram reći da ne znam zašto ste rekli da vaši birači honoriraju tu činjenicu da ste vi odlazili sa glasovanja, da ste rušili kvorum i na taj način politički djelovali.
Ja bih rekao da vam to vaši birači nisu honorirali i da ste zbog toga i danas još uvijek u opoziciji kao što ste bili i u prošlom mandatu, očito niste dobro radili.
Hvala lijepo.
Hvala i vama.
Idući je na redu uvaženi kolega Branko Bačić.
Zahvaljujem gospodine potpredsjedniče.
Kolega Podolnjak podržavam donošenje ovog zakona čija je namjera i cilj rekao bih povećanje digniteta Hrvatskom saboru, izoštravanje odgovornosti nas saborskih zastupnika prema biračima koji su nas izabrali.
Da li je to najbolje rješenje, nisam do kraja siguran i zato držim da ćemo do drugog čitanja poboljšati ovaj prijedlog zakona sa brojnim kvalitetnim primjedbama koje smo čuli na odboru a i kroz već do sada iznesene replike.
Ja bih vam predložio da do drugog čitanja pričekamo najavu, odnosno donošenje etičkog kodeksa kojega je najavio predsjednik Sabora na predsjedništvu Hrvatskoga sabora.
Bilo bi dobro da taj etički kodeks donesemo i ne samo da ga donesemo nego da ga pokušamo donijeti konsenzusom a da onda eventualno kršenje tog etičkog kodeksa i sve ono što smo čuli tijekom ove dosadašnje rasprave i na samim odborima, pokušamo involvirati u konačni prijedlog zakona kako bi i taj zakon kao što ste i vi sami rekli pokušali donijeti konsenzusom.
Moram reći da se slažem sa brojnim primjedbama koje smo čuli i koje možda do kraja ne ukazuju da sam prijedlog zakona do kraja nije dobro osmišljen, da dolazi vjerojatno i kroz mogućnost poboljšanja i Poslovnika o radu Hrvatskoga sabora, tako da ima mogućnosti kako poboljšati ovaj prijedlog zakona.
Inače, slažem se sa onom posljedicom koja kaže da napisana knjiga ima tisuću primjedaba a nenapisana nema niti jedne, jer jednostavno nije napisana.
Tako držim i sa ovim prijedlogom zakona.
Podržavam njegovo donošenje, trebalo je s time započeti a kroz samu raspravu, kroz primjedbe pokušavamo ga učiniti onakvim da ga doista donesemo konsenzusom.
Jer nema razloga i nikome u ovdje u ovoj sabornici nije stalo, nije, i važno bi bilo da ovaj zakon donesemo doista konsenuzusom.
Hvala.
Odgovor na repliku.
Vrlo kratko, odgovor poštovanom kolegi zastupniku.
Slažemo se s vama da je nužno potrebno donijeti etički kodeks zastupnika i vjerujem da ćemo to uskoro zajedno učiniti u suglasje svih klubova zastupnika.
Ali u pravilu etički kodeks ne sankcionira financijski zastupnike, dakle to je drugačija vrsta akta.
Tako da mi ćemo ostati i nadalje skloni varijanti da zakonom reguliramo ovo pitanje ali vidjeti ćemo u kojem vremenskom slijedu.
Hvala.
Hvala.
Iduća replika je uvaženi kolega Željko Lacković.
Zahvaljujem predsjedniče.
Dakle ja moram ovo nazvati jednim od 7 populističkih pamfleta stranke MOST-a a da je tome tako stoji činjenica upravo da oni koji se zalažu za ovakva rješenja sami ne prisustvuju svojim zakonskim prijedlozima koje predlažu u Saboru.
Pa su tako jučer imenovali 4 osobe koje će sudjelovati u radu ovog uvaženog Doma, ali oni ne mare šta mi imamo reći o tome i onda nitko od njih ne sudjeluje u velikoj većini jučerašnje rasprave.
Da li se ovim sankcijama ili kaznama, kako iz zovete želi podići kvaliteta rada onda ste na krivom tragu jer kvalitetu rada nećete podići jer nema razlike između nedolaska i ne sudjelovanja na ovim raspravama a vi to nećete sankcionirati.
Vaši zakonski prijedlozi koje ste stavili pod ime jamstva i koje ste stavili u rad ovoga Sabora zapravo vrijeđaju nas koji želimo ozbiljno raditi u Hrvatskom saboru.
Vi dajete idejne prijedloge rješenja pa na svaku zdravu razumsku kritiku kažete super, evo možete nam to pomoći malo, pa ćete nam doraditi, pa ćemo mi biti pametniji za sljedeći puta.
Dakle vi imate mogućnost da stavljate određene zakonske prijedloge na dnevni red a slični su u sljedećem primjeru, to je kao kada bih ja htio smanjiti broj dana koje provode na bolovanju zaposleni u javnom sektoru u odnosu na privatni sektor pa bih predložio Izmjene zakona o mirovinskom osiguranju.
Pa bi se tu razvila tema, cilj je dobar, opravdan, pa ćemo manju ili višu mirovinu određivati ali što je zapravo cilj?
Vi kompletno fulate cijela zakonska rješenja, uzimate nama 150 dana radnih i oćete da smo mi baš u petak ovdje jer bi kažnjavali, a kažnjavali bi vidimo iz ovih resora koje ste uzeli policiji i pravosuđu.
Ja bi vas populistički kaznio i vama odredio plaću od 9 999 kuna i tad bi bili vjerodostojni i tada bi mogli tražiti kažnjavanje bilo koga u ovom hrvatskom domu.
Hvala.
Odgovor na repliku kolega Podolnjak.
Zahvaljujem.
Poštovani kolega dozvolite ipak prvo da kažem da jučer je bila nezgodna okolnost zbog komemoracije u Teznom kojoj su prisustvovali mnogi zastupnici.
Zbog te okolnosti koja je bila izuzetno važna dogodila se situacija da u određenom trenutku nije bilo predlagatelja zakona ovdje.
I ja bih predložio evo sada javno kada se ubuduće dogode takve situacije da je neki važni događaj protokolarni, simbolički na kojem žele prisustvovati zastupnici da bi u tom trenutku trebalo ili prekinuti popodnevno zasjedanje ili neki drugi dan to nadoknaditi kako bi se omogućilo svim zastupnicima koji to žele a o tome su govorili danas i zastupnici drugih klubova koji možda nisu bili obavješteni ili nisu znali od svojih čelnika da se mogu prijaviti za tu komemoraciju i ubuduće nam se ne dogodi takva situacija.
Predlažem da o tome vodi računa i predsjedništvo Hrvatskog sabora, da u takvim situacijama se omogući što većem broju zastupnika da im prisustvuje a da onda ne dođemo u situaciju u kojoj ste sada s pravom naglasili da nema predlagatelja zakona, dakle nekog od zastupnika iz kluba koji će braniti taj zakon i odgovarati na primjedbe zastupnika.
Hvala lijepa.
Prije nego što dadem iduću repliku slažem se s vama uvaženi kolega Podolnjak da o takvim stvarima treba razgovarati predsjedništvo i vjerojatno bi se izbjegla onda i ova situacija o kojoj je govorio kolega Mišić.
Dakle za ovoga puta mogu se, mogu izraziti žaljenje što se dogodilo ovo što se dogodilo i mislim da je trebalo kroz jedan dopis izvijestiti sve klubove zastupnika da postoji organizirani put.
Ovoga puta izgleda da je samo neki, samo su neki znali, neki su se organizirali onda kao klub i moja isprika ako mogu u ime predsjedništva Hrvatskog sabora to se više neće sigurno dogoditi.
Nastavljamo s raspravom.
Idući je, odnosno s replikama, idući je uvaženi kolega Milorad Pupovac.
Zahvaljujem gospodine potpredsjedniče.
Poštovani kolega Podolnjak, ako možete zamisliti situaciju u jednom prosječnom hrvatskom osnovnoškolskom ili srednjoškolskom razredu u kojem nastavnica koja obavlja poslove razrednice žrtva je obiteljskog nasilja, 50% nastavnika mora raditi u fušu da bi skrpala kraj s krajem, a učenici njih preko 45% imaju loše ocjene.
I onda se direktor škole ili neki drugi entuzijast sjeti da bi nošenje kuta, plavih obavezno bilo rješenje da se situacija u razredu popravi.
Pa otprilike tako izgleda vaš prijedlog zakona, otprilike tako.
Uz svo dužno poštovanje prema osnovnoj intenciji a to je da se popravi rad zastupnika u Hrvatskom saboru.
To svi znamo da treba popravljati pogotovo mi koji smo duže ovdje.
Ali na ovakav način sasvim sigurno rezultata neće biti kao što ga nije bilo niti registracijama pri ulasku u zgradu, pri ulasku ovdje u dvoranu i izlasku iz dvorane.
Koji je rezultat?
Ništa, nikakav.
Prema tome, nemam nikakav problem s tim da vi uvodite financijske sankcije, nemam nikakav problem da uvodimo bilo kakve sankcije.
Dakle, vaša intencija je u osnovi dobra ali način je loš.
I mene čudi to od vas koji biste to trebali razumjeti.
Loš je zato što ne vidite da to ne može donijeti rezultate i s druge strane loš je zbog toga što zastupnicima ograničavate elementarne ustavne ovlasti.
To da li ću ja biti petkom na glasanju ili ću stajati ispred Sabora sa ljudima koji protestiraju protiv zakona koji je na dnevnom redu i koji se treba izglasavati moja zastupnička stvar a ne vaša.
I to mi ne možete ograničiti, nikome i ne smijete.
Odgovor na repliku kolega Podolnjak.
Izvolite.
Ja moramo ponovno naglasiti jer čini mi se da uporno nitko od vas kolega koji replicirate nije htio čuti ono što sam rekao u uvodnom izlaganju a to je da naš prijedlog financijskih sankcija ni malo odudara od suvremene demokratske prakse u pojedinim parlamentima europskih država koje sam naznačio.
Ili ćete smatrati da u svim tim parlamentima postoji jedna demokratska, nedemokratska autoritarna praksa da se zastupnike tjera da moraju dolaziti na glasovanje i uskraćuje im se demokratsko pravo da kao primjerice oporbeni zastupnici ne dolaze na glasovanje jer time koriste neko svoje pravo slobodnog parlamentarnog mandata.
Sve države koje sam vam nabrojao upravo naglašavaju taj moment ne samo nedolaska na sjednice nego upravo ne glasovanja.
Dakle, ako je to normirano i propisano u svim državama koje sam naveo kao bismo to mogli smatrati nedemokratskim, neustavnim, kršenjem demokratskog prava i slobodnog parlamentarnog mandata ili imuniteta zastupnika.
Po nama u klubu nezavisnih lista nikako.
Hvala.
Imamo povredu Poslovnika uvaženi zastupnik Milorad Pupovac.
Poštovani gospodine potpredsjedniče, naš Poslovnik jasno propisuje da zastupnik zastupnika ne bi trebao vrijeđati, ne bi trebalo vrijeđati ni na koji način.
A vi gospodine Podolnjak vrijeđate našu zdravu pamet.
Ako ne svih barem moju.
Recite nam koje su to zemlje i koji su uvjeti u kojima zastupnici rade?
Imaju li stol na kojem mogu pripremiti raspravu?
Imaju li prostor u kojem mogu obavljati svoje zastupničke poslove?
Kolega Pupovac, ovo nije bila povreda Poslovnika.
Vi ste povrijedili Poslovnik i ja vam izričem opomenu.
I zadnja replika uvaženi kolega Joško Klisović.
Hvala lijepo potpredsjedniče.
Gospodine Podolnjak, rekli ste u svojoj raspravi da birači ne odlučuju odlučujuće na izbor zastupnika u Sabor, nego stranačka vodstva koja definiraju stranačke liste.
No, zaboravili ste da se ljudi prijavljuju kao nezavisni kandidati i da bivaju izabrani, pa i vaša stranka MOST Nezavisnih lista je došla na svjetlo dana jer su ljudi kao nezavisni kandidati pobijedili.
Dakle, morate uzeti cijeli kontekst.
S druge strane, ne možete oduzeti strankama pravo da bilo njihova stranačka tijela izaberu kandidate koje će staviti na liste, bilo da pred izborima u stranci stranački članovi odaberu svoje kandidate.
Druga stvar što druge države neke od njih imaju kažnjavanje zastupnika ne znači, nije nikakav argument i ne znači da to moramo uvesti i mi.
Puno više ih nema takva rješenja.
Postoje pet načina glasovanja.
Vi nam hoćete dva oduzeti.
Jedno je glasat za, glasat protiv, biti suzdržan ali i biti u dvorani, a ne biti dio glasanja, ali ste dio kvoruma.
Ili izaći iz dvorane i ne biti dio niti kvoruma.
Sve su legitimni načini izražavanja političkih stavova i ne smije se zastupniku oduzeti, odnosno kažnjavat ga za iznošenje svojih stavova kao što vam je rečeno tako propisuje i naš Ustav.
Puno bi bilo bolje ne donositi protuustavne zakone, nego utvrditi dobre prakse i kodeks ponašanja zastupnika, stavit na savjest zastupniku, stavit na njegovu etničku savjest kako se ponaša.
A onda su tu i birači prema kojima ima političku odgovornost i koji ga mogu za njegovo ponašanje kazniti.
A da ne kažem da je tu i stranka koju on ako ignorira u svom radu, njen politički smjer također može poduzeti određene aktivnosti prema njemu.
Da li zastupnik radi ili ne?
Lijepo je neki dan govorio bivši zastupnik HDZ-a Andrija Hebrang koji nam je kazao da pošto nema zastupnik stola i stolicu u Saboru, nema kompjutera da je on pisao svoje govore u automobilu na parkiralištu.
Hvala lijepa.
Hvala vama.
Odgovor na repliku, uvaženi kolega Podolnjak.
Poštovani kolega zastupniče, mi u klubu MOST-a Nezavisnih listi smatramo da naš prijedlog nije protivan Ustavu.
Ukoliko jednog dana zakon koji ćemo izglasati bude na ocjeni ustavnosti mi ćemo utvrditi da je on u potpunosti u skladu sa Ustavom i da ne kršimo ni jedno pravo vas kao zastupnika ukoliko ćemo propisati određene financijske sankcije i obveze zastupnika da li uz prisustvovanje, da li uz glasovanje ili na neki drugi način sudjelovanje u radu Parlamenta.
Ali nemojte unaprijed reći da nešto što predlažemo je protivno Ustavu.
Ovo što predlažemo uobičajeno je u nizu drugih država.
Možete naći u različitim priručnicima Interparlamentarne unije i mi imamo određeno izaslanstvo pri Interparlamentarnoj uniji.
Dakle, lako je vidjeti da i drugi parlamenti koriste iste normativne sankcije za svoje zastupnike.
Pretpostavljam da svi imamo demokratske ustave u kojima propisujemo slobodni parlamentarni mandat, u kojima propisujemo imunitet zastupnika.
Ali svejedno i usprkos tome oni su financijski kažnjeni negdje čak i drastično ukoliko ne sudjeluju, ne rade ili ne pribivaju parlamentu u dane parlamentarnih zasjedanja i rada radnih tijela.
Ovime smo završili sa replikama na uvodno izlaganje predlagatelja.
Sada bi se ako žele mogli javiti predsjednici odbora, izvjestitelji odbora.
Imamo dva odbora.
Za zakonodavstvo kolega Dražen Bošnjaković neće.
I kolega Miroslav Šimić, njega nema u ime Odbora za Ustav, Poslovnik i politički sustav.
Tako da onda otvaram raspravu.
I prvi se za raspravu javio Klub zastupnika SDP-a u čije ime će govoriti uvaženi kolega Tomislav Saucha.
Izvolite.
Hvala lijepo gospodine potpredsjedniče.
Poštovane kolegice i kolege, prvo da naglasim da SDP nema apsolutno ništa protiv rada i nemamo ništa protiv bilo koje mjere koja bi doprinijela povećanju ugleda saborskih zastupnika i Sabora kao institucije.
Mi smo itekako svjesni kolegice i kolege da je prizor prazne saborske dvorane ružan i da iritira i svjesni smo isto tako lošeg imidža kojeg mi kao saborski zastupnici imamo u javnosti.
I svi smo tome pomalo krivi.
I ovaj zakon bi trebao ići u smjeru dizanja digniteta.
Na ovakav način se ne diže dignitet.
No međutim, mi danas ovdje u stvari raspravljamo u potpunosti drugome, a to je kako mi doživljavamo šta je to rad saborskog zastupnika.
Dakle, očito se tu fundamentalno razlikujemo.
Dakle, je li rad saborskog zastupnika samo sjedenje u ovim crvenim foteljama što je očito jedini kriterij kolegama iz MOST-a.
Ako je, onda je to jedan od najjednostavnijih poslova u Hrvatskoj, najpreplaćeniji.
Potrebno nam je malo dobro zicflajša, dobar mjehur, malo strpljenja, po mogućnosti da niste pušač i vrlo lako ćete izdržati cijeli dan sjedeći tu od pola 10 do nekakvih sedam, osam dok kolege iz Živog zida ne završe sa svojim raspravama.
Mi u SDP-u smatramo da posao, očito za razliku od vas kolege iz MOST-a, da posao saborskog zastupnika nije samo sjedenje u ovim crvenim foteljama, da postoje i neki drugi poslovi koje rade saborski zastupnici koji su nešto malo manje vidljivi, ali nisu ništa manje važni.
Da li je posao saborskog zastupnika jednako tako i pisanje prijedloga zakona, amandmana, proučavanje materijala, pisanje zastupničkih pitanja naravno da je.
I mislim da ćete se i vi s time složiti.
Ali taj dio posla se ne odvija u sabornici, taj dio posla se odvija u kancelarijama.
Znači, nije toliko vidljiv.
Kada bi imali kancelarije tj. urede.
Većina od nas ovdje nema ni stol, ni stolicu, a kamoli ured.
Je li posao zastupnika rad na terenu sa građanima u našim izbornim jedinicama koji su nas birali, da budemo među njima, da čujemo njihove ideje, da budemo njihov glas u Saboru?
Je.
Mislim da je to jedan od temeljnih naših zadataka.
I to se također ne odvija ovdje u ovoj sabornici nego na terenu.
Znate, aktivnosti na terenu je dosta teško planirati kolege iz MOST-a, a to ćete vidjeti kako će vrijeme odmicati i kako će i vama dolaziti kampanja za lokalne izbore.
Ali ja govorim o ovome radu na terenu koji recimo je izvan našeg utjecaja jer nešto se desi.
Mi kao zastupnici želimo otići na teren, možda održati presicu, čuti što ljudi imaju za reći.
Na primjer kolege iz Živog zida što oni mogu znati kad će njima biti neka deložacija koju bi htjeli spriječiti, kako da mi to njima sankcijama zabranjujemo?
Pa to je njihovo pravo.
Iz ovog zakona kolegice i kolege vidi se sva MOST-ova nevjerodostojnost.
Ovo je naime jedan od 7 temeljnih zakona o kojima su kolege iz MOST-a i HDZ-a pregovarali punih mjesec dana.
O tome je ovisila sudbina Vlade Republike Hrvatske samim time i sudbina naše države.
I od tog zakona koji je tako najavljivao da će se kažnjavati svaki najmanji propust, nedolazak u Sabor, nedolazak na radna tijela, što je ostalo?
Ostalo je vrlo malo i ostalo je vrlo loše.
Gdje je nestao taj prvi prijedlog?
Poznavajući kolege iz MOST-a vjerujem da ovo nije bio originalni prijedlog.
Ostao je vjerojatno negdje na usuglašavanju sa starim političkim partnerom.
Ostao je jeftini populizam i demagogija.
Gledajte, ono što je ostalo u ovome zakonu koji je loš i nemojte prebacivati sad lopticu na nas jer kolege iz HDZ-a neće izglasati vašu originalnu verziju, jel' tako, pa sad prebacujete lopticu na nas pa kažete evo kad imate toliko puno dobrih ideja ako bi htjeli kažnjavati dajte nam prijedlog, dajte nam ruke pa ćemo mi to izglasati.
Kolege vi ste pozicija, vidite kolika je, počinje odavde i završava tamo.
To je vaša odgovornost.
Želite donositi zakone?
Slobodno.
Ono što je ostalo je čista demagogija.
Znate zašto?
Jer kad čovjek nema pametnijih ideja onda se najlakše dosjetiti ovakvih demagoških poteza koji su tako popularni u javnosti.
Ajmo disciplinirati one koji i inače imaju u javnosti tako lošu percepciju.
Jer ovaj zakon ide od pretpostavke da su svi saborski zastupnici pretpostavljam izuzev kolega iz MOST-a jer oni su najbolji, najpametniji i najmoralniji, ali da smo svi mi ostali neradnici.
I da nas se jedino i samo novčanim kaznama može natjerati u ove klupe.
To je uvijek popularno kod građana i tu hvatate jeftine političke demagoške poene.
Umjesto da konstruktivnim poboljšanjima radite na ugledu Sabora za kojeg je MOST preuzeo odgovornost, imate predsjednika Sabora, ide se s ovakvim jednim zakonom koji šalje takvu ružnu poruku o svojim kolegama.
U zakonu je ostalo još samo to, dakle od svih tih najava pompoznih i pretencioznih, ostao je samo zahtjev da oporba petkom dolazi u Sabor i da drži kvorum vladajućima.
Kolegice i kolege gospodin Podolnjak, kolega Podolnjak je rekao da je to rad.
To nije rad, to je izražavanje političke volje.
To je jednako tako kao i glasanje.
To sam vam maloprije rekao to je vid parlamentarne borbe.
To je jedini način na koji mi kao opozicija možemo spriječiti donošenje nekog zakona a ne rad.
Očito kolega Podolnjak ne razumije što je to rad.
I to je nama najspornije od svega.
I mi to prihvatiti nećemo bez obzira na kakve god vi sankcije uveli.
Možete uvesti i tjelesno kažnjavanje što se nas tiče, mislim da bi vam možda i to bilo ovako blisko i srcu milu, ali nećemo na to pristati.
Dakle, ja ne kažem da mi nećemo petkom dolaziti nikada i da nećemo glasati.
To bi bilo prilično glupo, mi smo opozicija i želimo da se naše mišljenje i glasovi čuju.
Ali kada procijenimo da će to srušiti neki loš zakon nećemo doći.
Vi se sjećate, tu su nam ostale traume iz prošlih mandata, kada smo ne jednom vam srušili kvorum u ovom Saboru.
Pa ste cvilili da uđemo unutra i da donesemo zakone.
Niste se mogli okupiti.
I tada smo uspjeli u svome naumu.
A to kako smo nakon toga prošli na izborima pa gledajte nisam siguran da baš to glasači nisu vrednovali.
Ja sam htio reći jednu stvar ali očito kolega Podolnjak mi je ustvari, ustvari ne znam jel' mi izbio taj argument ili nije.
Jer kolega Šimić, a ne znam tko je još bio sa nama na tom odboru pošto su kolege iz MOST-a bili prilično neredoviti na tim odborima.
Na Odboru za zakonodavstvo iz trećeg pokušaja smo mi uspjeli raspraviti o ovom zakonu jer se prva dva puta nisu pojavila gospoda koja nama danas dijele lekcije.
Na tom trećem pokušaju kolega Šimić nam je rekao ne, ne vi ste krivo shvatili mi smatramo da je pravo pozicije ne glasovati, mi samo želimo da vi dođete u ovu zgradu.
Bukvalno je to rekao.
Žao mi je što se nisu snimale te rasprave.
Žao mi je što nema fonograma sa te sjednice, on je to rekao.
Ja sam to bio tada komentirao pa dobro pa nije valjda da je MOST-u samo važno da mi dođemo u Sabor kao zgradu.
Pa nećemo biti valjda toliko cinični?
On je rekao možete biti na hodnicima, samo budite u Saboru.
Dakle, forma bez sadržaja.
No međutim, evo kolega Podolnjak se vratio sa bolovanja i ja mu želim, nadam se da se oporavio, želim mu sve najbolje ali odjedanput je opet drastično promijenio stajalište.
Recimo ja sam se pripremio za jednu raspravu i sad je moram mijenjati.
A vi se ne možete dogovoriti.
Forma bez ikakvog sadržaja drage moje kolege.
U ovom zakonu, ne samo malo nisam se pogubio, samo malo, samo je prevažna tema da bi samo tako preletio kroz to.
Gledajte, pa to je mali zakon ali očito samo vama kolegama iz MOST-a postoje malo manje i malo više ozbiljne promjene zakona.
Meni je svaka promjena zakona važna, a pogotovo ova.
U ovom zakonu također se daju neke ovlasti predsjedniku Sabora koje nisu ... sa demokratskom ulogom predsjednika Parlamenta, mislim da ćemo se složiti.
On sukladno ovom zakonu daje ispričnice, dijeli kazne, odlučuje jeli netko izostao sa glasanja opravdano ili ne opravdano.
Kolege, predsjednik Sabora je šef institucije, on je vama šef, ali nije nama šef, tj. vama je šef kao političkoj grupaciji.
Mi svoje lidere biramo, mi odgovaramo građanima i odgovaramo političkim strankama.
A koliki je prijezir MOST-a također prema političkim strankama se vidi kako se posebno apostrofiralo u 4. stavku ovoga maloga zakona, gdje se kaže da se političke aktivnosti neće smatrati, dakle službeni putevi za političke svrhe se neće stranačke svrhe se neće smatrati opravdanim izostankom.
Pa kolege, vi ste postali politička stranka, niste više MOST nezasitnih lista, ispričavam se, nezavisnih lista, vi ste sada politička stranka, dio mainstreama, Vlade, dajte to prihvatite već jednom.
Inače znate parlamentarizam je jedno od temeljni ustavnih vrednota, pogledajte si Ustav članak 3. a također o vjerodostojnosti MOST-a jako puno govori, činjenica da smo mi ovaj tjedan kolegice i kolege počeli raditi od srijede i to znate čijom odlukom, odlukom vašeg predsjednika Sabora.
Dakle ako je kriterij sjedenje u ovim klupama, a mi smo tek počeli raditi od srijedi, a onda smo grdo podbacili.
Ja postavljam pitanje, zašto nismo radili svaki dan?
Dakle ljudi koji nama žele govoriti da moramo tu se pojaviti, da bi im držali kvorum, a da ćemo u suprotnome platiti sankciju, nas nisu sazvali da sjedimo tu.
Ponedjeljak i utorak, to su dva dana kolega, dva dana, mi nismo radili sukladno vašim kriterijima, ja smatram da jesmo, ali po ovim kriterijima nismo.
Gledajte da ne bi ispalo, imam još malo vremena, da ne bi ispalo kao što uvijek govorite da samo kritiziramo, da ništa ne predlažemo, da ne bi ispalo da se mi sada grčevito borimo za nekakve pravice i novčana davanja, evo jedan konkretan prijedlog.
Ispred svakog od vas je kartica sa imenom i prezimenom, dakle to je kartica za glasanje, znate kako to funkcionira, uđete unutra, gurnete karticu, pritisnete jednako kao kod glasanja petkom.
Idemo uvesti sistem da svaki puta kada neko od nas uđe u ovu sabornicu i sjedne na svoju fotelju, namjerno ne govorim na svoje radno mjesto nego svoju fotelju, neka lijepo gurne karticu i neka se registrira.
I idemo taj podatak učiniti konstantno, javno dostupnim na mrežnim stranicama Hrvatskoga sabora, dakle na jednaki način kao petkom prilikom glasovanja pa neka svaki građanin RH vidi tko od nas i kada je prisutan u Hrvatskom saboru, a kada nije, pa neka nam građani budu ti koji će nas pozvati na odgovornost i reći gdje si bio, šta si radio.
Pritisak javnosti, kolegice i kolege, i neka oni odluče da li je taj izostanak bio opravdan ili ne opravdan, a ne predsjednik Hrvatskog sabora.
Nemojte raditi od nas pučkoškolce, a od predsjednika Sabora nemojte raditi nekakvog ravnatelja škole ili razrednika.
Ponižavate i nas i instituciju predsjednika Sabora.
Da zaključim, klub SDP-a smatra da saborski zastupnici moraju zaraditi svaku kunu koju dobe u Hrvatskom saboru kao plaću jer nam tu plaću uplaćuju porezni obveznici RH birači i jedino samo njima odgovaramo za svoj rad.
Opozicija ima neotuđivo pravo ne sudjelovati u postupku glasovanja jer to je naš izraz političke volje, a ne pitanje rada ili ne rada i od toga nećemo odustati ni milimetra.
Jedini kriterij vrednovanja našega rada ili eventualnoga nerada je rezultat na izborima i to je srž svega.
Mi smo kolegice i kolege u Hrvatskom saboru, mi smo političari, mi se natječemo na izborima, mi želimo izbore dobiti, želimo da se naše ideje implementiraju.
I vjerujte mi nema veće kazne ni za jednu političku opciju nego gubitak na izborima.
Nikakve kazne petsto kuna, tisuću kuna, to je ništa.
Ovaj zakon opet ću ponoviti, je forma lišena sadržaja, pokušavaj spašavanja lica jer je jako teško u ovom trenutku povući ono što se tako pompozno bilo najavljivalo.
I ovim se zakonom ne rješava apsolutno ništa drage kolege.
Poslušajte moj savjet, razmislite o ideji, dobra je ideja, idemo dati građanima da odlučuju da li radimo ili ne.
Ne predsjedniku Sabora, ne vama kolege iz MOST-a, niste vi arbitar niti jedini kriterij.
SDP ovakav zakon kakav ste vi predložili nema šanse da podrži, a mi ćemo vam dati prijedloge pa vi onda vidite da li se s tim slažete ili ne.
Mi smo opozicija, vi ste pozicija kolege.
Hvala lijepa.
Hvala lijepa kolega SAucha.
Čini mi ste da ste uspjeli postići rekord što se tiče replika jer ih imamo najavljenih 17, pa krenimo onda od početka.
Prva je onog vašeg kolege Gordana Marasa.
Izvolite.
Hvala vam lijepa potpredsjedniče.
Kolega SAucha, slažem se u potpunosti sa vašom raspravom i ovih proteklih nekoliko dana bio sam u nedoumici, da li je ovaj čitav niz prijedloga MOST-a u biti samo stvaranje dojma da se tu nešto radi i postavlja uvjete pred HDZ.
Ali od jučer sam siguran da su ovi zakoni u biti bacanje prašine u oči, da iza i ispod žita prođe porezna reforma koja će udariti na najsiromašnije građane našega društva.
MOST predlaže ove zakone da naši građani ne bi raspravljali o tome da će 7% poskupiti mlijeko od 2018. godine, da će 11% poskupiti šećer, da će poskupiti kruh, da će lijekovi biti skuplji ...
... za sve naše sugrađane, da zdravstvo neće biti jeftinije i da će obrazovanje biti skuplje jer se knjige.
Ja se pridržavam teme.
Ja govorim o tome da je ovaj zakon i svi zakoni MOST-a su predloženi u Hrvatskom pa i ovaj zakon o 5 stotina kuna kažnjavanja naših zastupnika za navodni ne dolazak na glasanje u biti bacanje prašine u oči da se poskupi kruh, mlijeko, šećer, lijekovi i knjige.
Bogati će nakon porezne reforme HDZ, MOST biti bogatiji a siromašniji će imati veće troškove života.
I to je ono o čemu mi ovdje moramo govoriti.
I to je ono o čemu treba govoriti kolegama iz MOST-a.
Nikakvih 500 kuna.
Ja bih kaznio sa 500 kuna one zastupnike koji glasaju za poreznu reformu gdje će mlijeko, kruh i šećer i lijekovi i knjige poskupiti.
Njih treba kazniti sa 500 kuna a ne one koji neće glasati i neće činiti kvorum na dan sjednice.
Hvala vam lijepo.
Hvala.
Prije odgovora imamo povredu Poslovnika, uvaženi zastupnik Maro Kristić.
Izvolite.
Poštovani predsjedavajući, kolega Maras još od jučer nastavlja sa ovakvom praksom da praktički iznosi činjenice koje apsolutno nemaju nikakve veze sa točkom dnevnog reda ...
To je članak 232.
Poslovnika o radu Sabora koji nažalost kolega Maras ne zna jer on toliko odgovorno obnaša dužnost saborskog zastupnika da u ovo vrijeme koliko je bio zastupnik nije bio u stanju pogledati Poslovnik.
On mora znati da postoji legitiman način da iznese svoje primjedbe.
Prije sjednice je imao priliku zatražiti pauzu, dobio bi priliku 5 minuta i govorio bi.
Da, ja sam kolegu Marasa i upozorio na to i ja molim isto sve kolege da se držimo teme.
Postoji niz načina na koje svatko od nas može izreći svoje stavove koji nemaju veze sa prijedlozima zakona ili dokumentima o kojima se u tom trenutku raspravlja.
Postoji legitiman i poslovnički niz načina da se to napravi.
Molim vas, držimo ih se, držimo se Poslovnika, nemojmo ga svjesno kršiti.
Odgovoriti će uvaženi, izvolite kolega Maras.
Koji članak?
Potpredsjedniče prekršili ste članak 232 do 238.
Možete, možete.
Ne, nije sprdačina, vi niste prvo odgovorili kolegi iz MOST-a je li u pravu ovo kršenje Poslovnika ili nije.
Onda vam ja kažem da ste vi prekršili Poslovnik jer to nije točno.
Ja sam govorio u svom izlaganju da sa 500 kuna treba kazniti one zastupnike koji će glasati da poskupi šećer, mlijeko, kruh, lijekovi i knjige.
To je moj stav po ovom zakonu.
Ako treba napisati amandman ja ću ga napisati.
Ali nemate pravo i nemate pravo povlađivati MOST-u zato što ste u koaliciji a meni ne dati govoriti da govorim o problemima koji naše građane muče.
Naše građane muči da se ispod žita ...
...poskupljuje osnovna košarica proizvoda.
Kolega Maras, sada to po 7. puta ponavljate, vjerojatno mislite da su saborski zastupnici slabe inteligencije pa vas nisu shvatili prvi puta.
Ja vas molim...
Ja vas opominjem!
Ja vas opominjem jer zlorabite.
Molim vas tišina!
Ja vas molim prvo da se svi utišamo.
Najprije vas molim da se svi utišamo.
Molim vas da se utišamo, je li tako?
Kolega Maras, vi ste svjesni da ovo što ste izrekli o povredi Poslovnika ne stoji i da ste opet zlorabili ...
... tu instituciju kako biste još tri puta ponovili ono što ste već ranije rekli.
Ajmo s time završiti.
A zašto, je li zabranjeno to reći?
Jel' zabranjeno reći da ispod žita poskupljuje šećer, kruh, mlijeko, lijekovi i knjige?
Ja vam dajem, ja vam dajem sada opomenu.
Je li to zabranjeno reći?
Ja vam dajem sada opomenu.
Izrecite mi još 3 opomene ali me nećete ušutkati.
Ja vam dajem opomenu sa zabranom govora.
Opet, da.
Izvolite.
Ali odgovoriti će uvaženi zastupnik Tomislav Saucha.
se javili.
O, odlično onda.
Sljedeći govornik biti će, odnosno replika biti će uvaženi zastupnik Josip Borić.
Izvolite.
Hvala lijepo.
Drago mi je da ste isključili ovog gospodina jer, ne zbog toga što on govori ili kako treba govoriti nego zbog te njihove gordosti i bezobrazluka da jednostavno ne žele poštivati predsjedatelja sjednice i to čine uredno ne bi li izazvali nekakav drugačiji efekt, njima interesantan.
Ali sada o replici.
Koga smo mi to slušali ...
Ja vas molim da ne dovikujete iz klupa.
A sada o onome o čemu je govorio kolega, o onome o čemu je govorio kolega iz SDP-a.
Činjenica je da obračun zastupnika sa samima sobom nije nešto što je novo i to traje od 2012. godine i nije to počeo ni MOST ni HDZ, počeo je to SDP.
Tada sjetimo se samo čuvenog ukidanja povlaštenih mirovina, sjetimo se onih koji su bili tada najglasniji, ukinuli su ih svima ali onima koji su bili najglasniji njima su te mirovine nakon odluke Ustavnog suda ostale.
Sljedeći pokušaj SDP-a da podigne dignitet ovog Doma i saborskih zastupnika bilo je tzv. elektronsko registriranje zastupnika prilikom ulaska u Sabor ali ne i izlaska iz Sabora.
Gospodin Peđa Grbin nam je iznio jedno 100 razloga zašto to treba, promijenili smo Poslovnik i to sve lijepo unutra piše i onda čujemo kolegu Stazića neki dan u medijima kaže ma baš ću im se ja registrirat, što bi im se ja registrirao kad to potrebno nije.
I danas smo došli nakon čuvenih onih 6+6, pa 3+3 ukidanja toga do toga da se kaznimo jer smo na glasanju ili nismo.
Kakva je praksa glasovanja?
Imamo elektronsko, javno, dizanjem ruku i tajno.
Što kaže elektronsko glasovanje?
U prošlom mandatu vidjeli smo da sjede ovdje puna sabornica, gotovo svi zastupnici a kvoruma nema.
Kako ćemo to kazniti?
Očito da za to ne postoji način.
Očito neće to riješiti ni ove izmjene zakona, ali bi svakako trebalo porazmisliti u dva čitanja na koji način riješiti i to pa možda i izmjenom Poslovnika.
Jer za javno glasanje dizanjem ruku oni su suzdržani, a za elektronsko ovi koji su prisutni a ne glasaju njih jednostavno nema i treba ih kazniti s 500 kuna.
Kolega Tomislav Saucha je digao ruku.
Izvolite za odgovor.
Poštovani kolega vi ste tu iznijeli jednu neistinu, ustvari ne znam kako bi to kvalificirao, neću reći glupost jer mi je to ružna riječ.
Ali rekli ste da smo mi ukinuli mirovine, pa da smo ih onda vratili.
Nismo ih vratili mi, vratio ih je Ustavni sud koliko ja znam.
To ste i sami rekli.
Ali ste insinuirali da ih je vratio nazad SDP.
A što se tiče bilo kakvih kontrola dolazaka i odlazaka možda vas to boli.
Ja se sjećam kada su vas pa da tako kažem uhvatile kamere usred bijelog dana trgu, Cvjetnome trgu u središtu, u centru Grada Zagreba kako fino mirno pijete kavicu negdje oko podneva.
Tako da mislim, zato vjerujem da ste vi apriori protiv ovoga, ali mi nismo apriori protiv neke vrste kontrole, ali ne kontrole na način da se to radi pod prijetnjom kaznenih nekakvih mjera, financijskih sankcija.
Nego upravo ono što sam rekao idemo učiniti prisutnost saborskih zastupnika u sabornici krajnje transparentnim.
Idemo to staviti na ovaj displej, ili idemo to staviti na mrežne stranice i neka u svakom trenutku neko zna da li je kolega Borić u sabornici ili je na Cvjetnom trgu i pije kavicu.
Samo to.
Hvala.
Kolega Bauk vi ste digli povredu Poslovnika.
Izvolite.
Jesam gospodine potpredsjedniče.
Prekršeno je toliko članaka Poslovnika da sam morao zapisati.
Dakle članak 232., članak 237., članak 238. i 240.
Idemo od kraja.
Dakle članak 240. je prekršen jer ste kolegi Marasu izrekli mjeru opomenu s oduzimanjem riječi iako on u tom trenutku nije imao riječ jer je završio svoje izlaganje.
Dakle to je prvo.
On je govorio još kad sam mu ja to izrekao, dapače stalno je govorio i nikako se nije dao prekinuti.
Izvolite.
Stoge ste vi bili u dilemi oćete mu izreći mjeru po 241. udaljenje sa sjednice, znači ipak nije toliko, onda ste ga trebali pustiti da završi.
Što se tiče članka 232. a u vezi sa člankom 235. gospodin Borić je također izašao izvan okvira rasprave odnosno u replici se nije dotaknuo niti replike izlaganja gospodina Sauche, a niti teme koja je bila na dnevnome redu.
I molim vas još jednu rečenicu, isteklo mi je vrijeme, molim vas jednu rečenicu.
Zahvaljujem gospodine predsjedniče.
Moj je prijedlog predlagateljima odnosno predsjedateljima da slijede praksu potpredsjednika Jandrokovića koja se može svesti u kraticu MOST, malo olabavimo s temom.
Dobro, procjenjujem da Poslovnik nije prekršen, ali slažem se.
Mislim da bi malo manje strasti i da bi malo manje razine ja bih rekao emocionalna bila svima korisna i da bismo vjerojatno bili konstruktivniji onda u našim raspravama.
Sada ćemo se vratiti na replike na izlaganje kolege Sauche.
Sljedeća po redu je kolega Nikola Grmoja, nema ga, gubi pravo na repliku.
Sljedeći je uvaženi zastupnik Blaženko Boban.
Izvolite.
Hvala poštovani potpredsjedniče Hrvatskog sabora.
Uvaženi kolega Saucha, malo je izblijedilo sada već vaše izlaganje nakon evo ova tri sata burnih u Saboru, jedno vrijeme mirnoće glasovanja, ali prethodilo je i onaj burni period sat vremena koji se dogodio.
No meni je ostalo u sjećanju mnogo toga što ste vi izgovorili u svom izlaganju.
Prije svega reći ću i vama unazad dva, tri dana kada je predsjedništvo Sabora razmatralo i govorilo o Etičkom kodeksu, ja sam razmišljao pa zar je zrelim ljudima, narodnim izaslanicima u ovom Visokom domu potreban Etički kodeks.
Ali poslije vašeg izlaganja uistinu sam siguran da je potreban Etički kodeks i nama ovdje i ne samo vašeg nego mnogih drugih, ali posebno vašeg.
Također zbog ovoga što se događalo i što je i vaša rasprava na neki način izblijedila mislim da je nužno i hitno raditi na izmjeni Poslovnika rada ovog Sabora kako bi u kontinuitetu barem se završili određene misli u ovom momentu vaša rasprava koju ste imali, a zatim dalje raspravljati u tom segmentu.
Čudna je vaša rasprava bila u ovom segmentu jer predlagatelj je jasno u više navrata ovdje izložio da želi da to bude inicijativa kroz ovaj ovako kratak prijedlog zakona, ali da poziva sve vas i sve nas da doprinesemo tome.
Vi ste u jednom momentu rekli, ne, ne služimo mi ovdje da doprinesemo.
Služite vi itekako da to prinesete svakom zakonu pa tako i ovom prijedlogu zakona.
Znam da nije u mogućnosti, da niste u mogućnosti amandmane predlagati iz jednostavnog razloga jer imate tehnički problem.
Nemate predsjednika kluba ovdje koji će vam te amandmane potpisivati, a s druge strane pozivate predlagatelje jučer u više navrata da ih nema ovdje nazočnih, a vama ni amandmane nema kao predsjednik kluba tko potpisivati.
Zato molim vas ubuduće poslije ovog Etičkog kodeksa kojega ovdje donesemo da i vi i mi svi ostali se upravo toga pridržavamo.
Hvala.
Hvala.
Odgovorit će uvaženi zastupnik Tomislav SAucha.
Izvolite.
Poštovani kolega, slažem se da malo, a tako malo je sada nezgodno diskutirati nakon tri sata koliko je prošlo od moje rasprave.
Ja sam dao ideju, dakle ne možete reći da sam samo kritizirao, jako sam pazio na to.
I smatram da svakako treba kada se ima neka kritika da se treba dati neki kontra prijedlog.
Ja sam dao vrlo jasan i vrlo jednostavan kontra prijedlog tj. doprinos na koji način možemo stati na kraj pa i ovome sada, da se razumijemo.
U ovoj sabornici sada pa nema nas ni 30% i nemojte misliti da mene to ne iritira, pogotovo ne u ovom trenutku kada se danas tu zastupa ono što duboko smatram da su moja uvjerenja i stav kluba, ali evo tu smo gdje jesmo.
Ja sam dao jednu ideju za koju mislim da je dobra i da je lako provediva, znači ne možete reći da nisam dao, ove kartice s kojima smo danas glasali.
Pa će se onda vidjeti tko je danas u dva popodne pobjegao iz sabornice, pa neka mu onda postavljaju pitanja novinari ili javnost gdje ste otišli.
I to ne ide samo vas to ide i nas, to ide svih nas.
Ja mislim da u tome smjeru moramo ići, dobro ste rekli.
Kakvi smo mi to odrasli ljudi saborski zastupnici, narodni poslanici da moramo sami sebi propisivati sankcije, da nam je potreban Etički kodeks, a da nemamo moralni kompas da znamo da moramo prema svom poslu se odnositi odgovorno.
Ali isto tako sam govorio o tome da nije posao saborskog zastupnika samo sjediti u ovoj fotelji.
Ali ja bi isto volio znati gdje je ostatak sabora i da li oni u ovom trenutku nešto rade što bi se moglo nazvati korisnima ili su jednostavno zauzeli stav da je petak popodne.
Meni nije.
Ja ću tu biti do kraja.
Hvala.
Hvala.
Sljedeća replika je uvaženog zastupnika Saše Đujića.
Izvolite.
Hvala gospodine potpredsjedniče.
Ja sam se za repliku javio jutros u 11h, skoro sam zaboravio što sam htio reći.
Vi ste kolega Saucha, kao i kolege iz MOST-a kod ovog prijedloga zakona rekli da je glavna intencija ovog zakona vraćanje digniteta ovome domu.
E sada ima u njemu, koji je, iako kratka izmjena jedna stavka koja meni govori da bi upravo ovaj zakon mogao srušiti dignitet ovoga Visokoga doma.
A to je sada kada su nabrojani prijedlozi zakona koji, razlozi koji su opravdani i onda imate razlozi koji su unaprijed ili naknadno odobreni od strane predsjednika Hrvatskoga sabora.
Znači mi sa ovim zakonom dajemo pravo predsjedniku Sabora da on odlučuje šta je opravdano, šta nije opravdano.
Pa tako recimo evo, mi smo u prošlom mandatu 2012. godine često u vrijeme glasanja imali prosvjede ovdje na Markovom trgu protiv nekih zakona koje smo donosili.
E sada ako neki zastupnik, zastupnici opozicije su tada često bili s prosvjednicima vani, nisu htjeli sudjelovati u glasanju, ako budemo imali sada takve situacije može se dogoditi da predsjednik Sabora da neopravdano prisustvo.
A s druge strane, znači mi smo stavili veliki teret na predsjednika Sabora koji će morat odlučivati šta je opravdano, šta nije opravdano.
Je li volontiranje u ambulanti u Metkoviću opravdan izostanak ili je to neopravdan izostanak.
Druga stvar, šta će biti kada novinari počinu istraživati, tko je dobio, koga nema a opravdano je odsutan a opravdano je odsutan a koga nema a neopravdano je.
Pa počnu tražiti nas po Hrvatskoj gdje smo, šta radimo, je li nam predsjednik rekao da možemo ići, ne možemo ići, šta će procjenjivati.
A podržavam intenciju da se treba uvesti red, podržavam, nisam protiv kažnjavanja ni novčanog ali da se tome pristupi malo na ozbiljniji način.
Imamo danas isto primjer da je gospodin Šimić govorio jedno oko ovog prijedloga, onda gospodin Podolnjak kaže, ne nije točno šta govori gospodin Šimić, onda 10 minuta iza njega predsjednik Sabora Petrov kaže, ne ono, potvrdi tezu od gospodina Šimića i u biti kompletno kontrira gospodinu Podolnjaku.
Tako da bi se i kolega iz MOST-a trebale dogovoriti šta uopće predlažu.
Hvala vam lijepo.
Hvala odgovoriti će kolega Tomislav Saucha.
Hvala lijepa gospodine potpredsjedniče.
Ispričavam se, razmišljam šta ću reći pa nisam digao.
Kolega ja se s vama u potpunosti slažem i mislim da smo danas ustvari vezano za ovaj zakon smo čuli nekoliko suprotnih mišljenja, tj. tumačenja.
A mislim da je jako loše kada se o jednom zakonu prije nego čak što je donesen mora zatražiti autentično, tj., da, autentično mišljenje predlagatelja da vidimo koja je namjera.
Jer gospodin Šimić je na odboru vrlo jasno rekao bio da će se tražiti samo da se bude u Saboru, dakle u zgradi Sabora, hodnicima, terasi za pušenje ili eventualno kafiću.
Danas je gospodin Podolnjak to bio demantirao i rekao da je bitan trenutak glasanja i prisustva u sabornici u slučaju glasanja, dakle kvorum, da bi onda predsjednik Sabora, gospodin Petrov, ponovno vratio se na tezu gospodina Šimića da je bitno samo biti u zgradi.
Mi smo bili rekli prije da taj sami dolazak u Sabor da je to najveći apsurd, ako smo se na to sveli, to je onda samo forma bez sadržaja.
A ako je prisustvovanje na glasovanju o tome smo isto dosta rekli.
Smatramo da je to nasilje pozicija nad opozicijom, da je pravo opozcije opstruirati glasovanje uvijek bilo, uvijek će biti.
Mislim da je ovo vrlo ozbiljna stvar i da se sa time ne bi trebali, recimo sa nekim člancima tu, tj. dijelovima zakona sprdati ali moram postaviti jedno pitanje, recimo ako je što kaže gospodin Podolnjak bitno samo glasovanje.
Šta se na primjer dešava ako tokom glasovanja netko od zastupnica recimo hitno mora izaći van iz sabornice, na primjer na wc, hoće li pitati predsjednika Sabora je li smije izaći?
Je li vidite u kakvu to situaciju, ponižavajuću stavlja i zastupnika i predsjednika Sabora.
Hoćemo uvesti na jednu pločicu stanka za wc?
Mislim karikiram, ružno karikiram ali moram da bi postigao, da bi poentirao.
Hvala lijepa.
Hvala.
Sljedeća replika je uvaženog zastupnika Nenada Stazića.
Izvolite.
Kolega Saucha ne treba se čuditi da gospoda Šimić, Podolnjak i Petrov različito tumače ovaj zakon.
To je naime sasvim normalno, to proizlazi iz teksta zakona.
Jer u stavku 2. članka 1. piše za svaki neopravdani izostanak iz Hrvatskoga sabora na dan kada se u Hrvatskom saboru glasa kazniti će se.
Što znači, što bi značilo da će se kazniti zastupnik ako nije u zgradi Sabora, ne ako nije u dvorani, ne ako ne glasa.
Stavak ispod toga glasi, izostanak zastupnika sa glasovanja u Hrvatskom saboru.
To je nešto posve drugo.
To je ono kako to tumači kolega Podolnjak.
Kažnjavati ćemo vas ako ne glasate ne ako niste u zgradi Sabora, nego ako ne glasate.
I u moru replika koje imamo on je objašnjavao da je to normalno, prirodno, ustavno i da tako treba raditi.
Stavak ispod toga kaže, službena putovanja u svrhu stranačkih aktivnosti te drugi izostanci zastupnika sa glasovanja u Hrvatskom saboru smatrati će se ili se neće smatrati.
Predlagatelj u tri pasosa, tri puta različito definiraju što bi zapravo oni htjeli kažnjavati pa se ne treba čuditi da to nije jasno ni njima samima a kamoli da onda bude jasno zastupnicima, a kamoli da to bude jasno kada se ove odredbe budu trebale primjenjivati.
Dakle ovo je još jedno od jamstava MOST-a napravljeno ali tako šeprtljavo da kažem, da ponovim da se pripremu, u pripremu replike za ovaj zakon se utrošilo izgleda više vremena nego u izradu zakonskog prijedloga.
Hvala.
Odgovoriti će poštovani zastupnik Saucha.
Izvolite.
Poštovani kolega zastupniče, upravo na to sam i mislio kada sam rekao nekoliko puta u svom izlaganju u ime kluba da je ovaj zakon napisan loše.
Dakle meni je isto tako upalo u oči činjenica da imamo diskrepanciju između 1. članka, tj. stavka i svih ostalih.
Svaki neopravdani izostanak iz Hrvatskog sabora, da slažem se to bi bilo na tragu ovoga što je rekao kolega Šimić i što je rekao predsjednik Sabora Petrov.
Sabor se može tumačiti široko, zgrada sabora.
No, međutim ovdje ostala dva govore članka vrlo jasno, govori se o glasovanju.
Tako da mislim da bi bio skloniji tumačenju da je prava intencija ovoga zakona bila upravo ono što je rekao kolega Podolnjak a nešto su rekli predsjednik Sabora i gospodin Šimić.
Ali mislim da na kraju krajeva ovaj zakon, šta ćemo na kraju tražiti, tu je autentično tumačenje Odbora za zakonodavstvo.
Tko će to primjenjivati?
Ima tu još drugih besmislica u ovom zakonu.
Dakle ova situacija gdje predsjednik Sabora opravdava naknadno post festum nečiji izostanak.
Kolege pa kako će to funkcionirati?
Kome ćemo se javljati?
Jel ćete imati jednu osobu u kabinetu predsjednika kojeg ćemo zvat pa ćemo donosit ispričnice?
Mislim, kaže tu izostanak zbog rada u klubu je opravdan.
Šta je to rad u klubu?
Mi nekad znamo u SDP-u klubove imati i izvan Hrvatskog sabora, a vjerujem i vi znate imati, i vi te imali svoje klauzure po raznim dijelovima Hrvatske.
Možemo to prozvati klubom.
Dakle treba to definirati i trebate se vi međusobno dogovoriti da prije glasanja o ovome točno znamo šta ste mislili kad ste napisali u zakon dal će se kažnjavati neglasanje i glasanje ili neprisutstvo, prisustvo u zgradi sabora.
Hvala lijepa.
Slijedeća replika je uvaženog zastupnika Roberta Podolnjaka.
Izvolite.
Zahvaljujem poštovani gospodine potpredsjedniče.
Sad i ja kao maloprije kolega trebao bi reći da što je prije dva sata bilo kad smo tražili repliku.
Naime, poštovani kolega ja sam zapravo očekivao najmanje replika i izlaganja iz Kluba zastupnika SDP-a a i ukoliko biste vi o tome govorili očekivao sam da ćete biti za jedan vrlo strog i rigorozan zakon koji će ići u smjeru što drastičnijeg sankcioniranja zastupnika koji ne dolaze i ne rade u Hrvatskom saboru.
Jeste li se ikad kolega Saucha zamislili i pitali što bi bilo da je u prošlom mandatu, jer vi ste i tada bili najveća stranka, najveća oporbena stranka u Hrvatskom saboru sa najvećim brojem zastupnika da je vaš predsjednik kluba zastupnika kao lider opozicije u ovom Saboru dolazio na sjednice, da ja izlagao u ime kluba zastupnika, da je ovdje postavljao pitanja u aktualnom satu premijeru, da je ovdje replicirao, da je ovdje vodio parlamentarnu bitku kao što lider opozicije trebao voditi parlamentarnu bitku.
I da je bio ovdje da li bi možda vi ostvarili puno bolji rezultat i ne biste bili danas u opoziciji.
Sve ono što je radio vaš lider je bilo negdje drugdje, ali nije bilo ovdje u ovom Hrvatskom saboru.
I čudno mi je da vi niste shvatili poruku koju su vam poslali građani da su očekivali da se vaš lider ovdje bori za svoje stavove i za stavove vaše stranke a ne negdje drugdje i da građani očito nisu honorirali to negdje drugdje i taj rad negdje drugdje i da je on trebao biti ovdje u Hrvatskom saboru.
Hvala.
Odgovorit će uvaženi zastupnik Saucha.
Hvala lijepo gospodine potpredsjedniče.
Još jednom se zahvaljujem, ne ide mi ovo proturepliciranje dizanje palice.
Kolega, ne kada se radi o kvorumu, dakle o tome smo danas diskutirali, ja sam rekao, dao sam prijedlog, dakle dao sam prijedlog za kojeg mislim da je sasvim suvisao, lako provediv, sa minimalnim sredstvima ako su opće potrebna sredstva da se učini dostupnost, dakle prisutnost zastupnika na sjednici javno dostupnim u svakom trenutku.
Da u ovom trenutku dok mi ovdje sjedimo da novinari ili bilo koji građanin RH može pogledati na web stranici Sabora i da vidi da vi ovdje sjedite, da ja ovdje sjedim, da kolegica ovdje sjedi a da vidi isto tako ko ovdje ne sjedi.
I da izvrše na nas pritisak javnosti.
To je problem kod MOST-a, vi stalno patronizirate hrvatske građane.
Vi smatrate da će se sve riješiti nekim zabranama, sankcijama.
Mi vjerujemo da hrvatski građani znaju izabrati.
Pa evo da, mi na zadnjim izborima smo izgubili, možda ste u pravu, možda smo pogriješili, možda smo trebali biti više tu prisutni.
Ali dozvolite da je to naša odluka.
Nemojte stalno ispravljati, vi stalno želite nekog drugog ispravljati.
To je MOST-ova osnovno nekakvo poslanje da mijenja sve oko sebe uključujući i političke stranke.
Dajte dozvolite nama tu slobodu.
Nemojte nam još to malo uzeti.
A ja sam vas kolega, mislim mene je ustvari malo i nezgodno vama reći kolega vi ste profesor Pravnog fakulteta, ja to beskrajno cijenim, ja sam bivši student, tj. diplomirani pravnik ali ću vam sad reći kolega ja sam vas uvijek doživljavao više kao stručnjaka što nakon ovog prijedloga zakona kojeg vjerujem da ste vi pisali teško da mogu reći.
A vidim da ste se u međuvremenu pretvorili u jednog vrsnog političara koji u najboljoj maniri MOST-a dijeli packe i lekcije.
Hvala.
Hvala.
Slijedeća je replika poštovanog zastupnika Marka Sladoljeva.
Izvolite.
Hvala gospodine potpredsjedniče.
Evo gospodine kolega vi ste u svojem izlaganju dio izlaganja posvetili na neki način kuknjavom za nekim stvarima tj. izrazili ste brigu za svoj rad u Saboru.
Rekli ste nemate ured, nemate laptop ja ne dijelim vaše mišljenje o tome.
Mi često vidimo u ovom Hrvatskom saboru da nam dođu gore na galeriju djeca s profesorima, ja sam 20 godina radio u školi, ja vam mogu iskreno reći da ja nisam toliko kuknjave na uvjete rada u 20 godina škole vidio koliko u ovom Saboru.
Dakle, mi možemo donijeti svoj laptop od doma.
Ja sam često dole u knjižnici, također postoje uvjeti za rad.
Mislim da tema ove rasprave ne bi trebala biti loši uvjeti rada u ovom Saboru jer nisu.
Hvala.
Odgovorit će poštovani zastupnik Saucha.
Kolega mislim ja sam se toga dotaknuo jednom onako u perifornom dijelu svojeg govora.
Ne znam zašto ste se baš na to zakačili ali možemo i tu temu otvoriti.
Da, vi imate sada odgovornost za rad Hrvatskog sabora i vaš je predsjednik rekao kada je prisezao ovdje da želi popraviti, tj. da želi dignuti uopće važnost parlamenta i nas kao saborskih zastupnika i odbora.
I kada sam pričao danas o tome da nemamo uvjete za rad, da nemamo uvjete za rad.
To nije kuknjava, to je konstatacija.
Znate mislim da je minimum minimuma dobiti jedan stol, kompjuter nije mi potreban, kupit ću si ga sam.
Nije uopće problem u tome.
Problem je, tj. stvar je u principu.
Želim imat neko mjesto u ovoj zgradi gdje se mogu sjest i na miru pripremiti nekakav govor, raspravu, možda prijedlog zakona.
Ako vi mislite da je to nepotrebno da ja kukam da je to nešto što saborski zastupnik ne bi trebao dobiti.
Pa ja ne znam, mislim onda ste stvarno krivo shvatili koji je smisao saborskog zastupnika.
Ja vam opet po9navljam kolega.
Nije poanta zastupnika sjedit samo ovdje cijeli dan.
Neki to rade bolje, neki lošije.
Ja imam problema sa vratnom kralježnicom, ja ne mogu sjediti dulje od pola sata.
Moram se dići, ono protegnut noge.
Ali to ne znači da ne radim.
Spremao sam se za ovu raspravu i više nego što je bilo potrebno, jer sam u nekim stvarima lagano perfekcionist.
Gledajte volio bih imati, mislim da bi svi trebali imati, to je krenulo gospodin Reiner, bivši predsjednik je krenuo u tom smjeru da se krenulo davati zastupnicima nekakve uvjete za rad, nekakve stolove.
Ne treba to biti cijeli ured, ali da negdje možemo ostavit si stvari, da negdje možete ostaviti si nekakve knjige i na kraju krajeva da, da nekoga možete čak od građana i primiti.
Da ne morate to raditi u kafiću, da ne morate to raditi na hodniku, da ne morate pisati rasprave na koljenima.
Ako je to toliko strašno, ako je to kuknjava onda dobro, onda je to kuknjava.
Hvala.
Hvala.
Sljedeća replika je uvaženog zastupnika Siniše Varge.
Nema ga?
Gubi pravo na rapravu.
Sljedeća replika je uvaženog zastupnika Joška Klisovića.
Izvolite.
Hvala gospodine potpredsjedniče Sabora.
Pričalo se o dignitetu Hrvatskog sabora i mislim da je kolega Saucha u svom izlaganju dobro detektirao da treba fokus prebaciti sa pokušaja ograničavanja načina glasovanja, a ja sam ih objasnio svih pet koji postoje, protuustavnog ograničavanja na jednu drugu stvar, a to je spremnost zastupnika za rasprave koje se ovdje vode pogotovo za ove ozbiljne teme kad se pišu propisi i zakoni koji utječu na život svih naših građana.
A jesu li zastupnici stvarno spremni?
Pa kao što možemo vidjeti baš vrlo često i nisu spremni.
Zašto nisu spremni?
Ili zato što su nesavjesni ili zbog toga što nemaju uvjeta da se spreme za taj rad.
Imali smo danas praksu, citiranu praksu nekih europskih parlamenata koji kažnjavaju zastupnike zbog načina njihovog prema glasovanju.
Ali nismo imali recimo primjere jer ih svi parlamenti imaju više-manje pomoći koju zastupnici imaju od stručnih suradnika u svom radu kako bi se kompetentno pripremili za svoj rad.
I kako zastupnici vrlo često se ne pripreme za svoj rad onda imamo gomilu nekompetentnih rasprava, gomilu gluposti.
A kada bi se zatražilo da se u Saboru plaća kazna ne na način glasovanja, nego na gluposti izrečene u Saboru onda bi Sabor bio valjda najprofitabilnija institucija u državi.
Ja vam moram reći u američkom Kongresu rasprave se govore, sa govornice se govori a da je dvorana potpuno prazna.
Gdje su kongresmeni?
U svojim uredima rade posao i prate na Internet televiziji kao što govori.
Imaju svoje suradnike koji također prate i daju sažetak tako jednog izlaganja svom kongresmenu.
Suradnici konzultiraju sve tzv. stakeholdere ili dionike koji su zainteresirani za određeno pitanje prije nego što Kongres utvrdi svoju poziciju.
Dakle, treba ići među sindikaliste, među poslodavce, treba ići među NGO-e, treba se družiti i razgovarati o ozbiljnim temama sa stranim ambasadorima.
Za to je potrebno vrijeme i to vrijeme koristimo, naše radno vrijeme kada nismo u sabornici.
Pripremamo se za kompetentnu, suvislu, kvalitetnu raspravu kako bi mogli doći do kvalitetnih zakonskih rješenja na dobrobit naših građana.
I zato ja mislim da spremnost, kompetentnost saborskog zastupnika za pitanja o kojima govori je puno važnija nego mu ograničiti prava izbora kako će glasati, a da jedni druge ne slušamo i da nije cilj samo sjediti ovdje i gljiviti to se vidi iz današnje rasprave, gdje je gospodin Šimić govori jedno, gospodin Podolnjak drugo, a predsjednik Sabora treće.
Vidi se iz toga i gospodin Borić se zalaže da se saborskim zastupnicima, da se riješi pitanje kada sjede ovdje i dio su kvoruma, a ne glasaju za, protiv ili suzdržano.
Pa to je jedan od načina glasovanja.
Da me je slušao, onda bi bio protiv toga.
Znači moramo se slušati.
Hvala lijepa.
Moramo se slušati i držati Poslovnika i vremena.
Evo odgovorit će uvaženi zastupnik Saucha.
Hvala lijepo gospodine predsjedniče.
Kolega Klisović, ja se slažem treba jačati kapacitet Sabora, treba jačati administrativni kapacitet Sabora kad su u pitanju klubovi, kad su u pitanju zastupnici.
Ne možemo mi znati sve o svemu.
A u poziciji smo da moramo odlučivati o svemu koji puta i o nekim stvarima u koje se ne razumijemo baš najbolje.
Bilo bi dobro kada bi u tim stvarima imali pomoć.
No međutim, mislim da to nije baš u potpunosti, znači da mi imamo mogućnosti u Saboru moramo se malo snaći.
Postoje službe, treba pitat, treba se pripremit.
Ne možemo se uspoređivati na žalost ipak sa američkim Kongresom ili sa ne znam Europskim parlamentom.
Ali nije nikada loše težiti prema tome.
Ja sam bio u izvršnoj vlasti, znam kakvu tehničku podršku ima bilo koji pomoćnik ministra.
Ali ne mogu se pomiriti sa činjenicom da smo mi toliko nebitni da ne možemo imati baš nikakvu tehničku, mislim stručnu nekakvu asistenciju.
No međutim evo, ja bih samo tu htio konstatirati, ne znam koliko još replika je ostalo na moje izlaganje samo jednu stvar.
Dakle, nitko od vas mi se još do sada nije očitovao o mojoj ideji.
Dakle, svi mudro šute.
Ja sam nešto bio predložio.
Dakle, volio bih da netko mi replicira ili da čujem ako smo ozbiljni, a dakle ako zaista želimo uvesti kontrolu da li je nekome od vas prihvatljivo što sam predložio a to je glasanje tj. registriranje ovim karticama.
Dakle, mislim da je to puno moćniji alat nego bila kakva sankcija u obliku materijalne nekakve penalizacije.
Dakle, još zasad nikog nisam vidio da je rekao ni da niti ne.
Ali razmislite malo o tome.
Dakle, znam da to ljudima neće previše pasati.
Vjerojatno ću dobiti kritike i sa svoje strane sabornice ali mislim da je to jedini način.
Hvala.
Hvala.
Sljedeća replika je uvaženog zastupnika Željka Glasnovića.
Nema ga, gubi pravo na repliku.
Sljedeća replika je uvaženog zastupnika Davora Vlaovića.
Nema ga, gubi pravo na repliku.
Kolegica Sabina Glasovac je međutim ovdje pa će ona replicirati.
Izvolite.
Hvala lijepa gospodine potpredsjedniče.
Kolega Saucha dobar ste prijedlog konstruktivan dali vezano uz evidentiranje putem ovih kartica dakle i nadzor što se događa u samoj sabornici.
Ja ću ponoviti ponovno svoj stav da nužno dolazak u Sabor ili kažnjavanje nedolaska u Sabor odnosno ne pristupanja glasovanju i ne sudjelovanju u glasovanju nužno ne donosi kvalitetu rada Hrvatskog sabora i apsolutno ne znači vraćanje digniteta Hrvatskog sabora i vraćanje većeg povjerenja naših sugrađana u zastupnike i zastupnice u Hrvatskom saboru.
Što imaju građani recimo od našeg pukog samog dolaska petkom?
Što imaju od naše šutnje ovdje, ako smo prisutni?
Što imaju od nekih rasprava pa čak i glasovanja u ime zakona koji ne rade u njihovom interesu nego su protivni njihovom interesu?
To su ključna pitanja.
Ako želimo vratiti dignitet Hrvatskog sabora i ako želimo vratiti povjerenje građana u nas onda moramo razmišljati o nekim drugim rješenjima.
Ako primjerice kažnjavamo ne sudjelovanje u glasovanju petkom to bi značilo recimo primjer da kada smo mi prije 6 mjeseci namjernim odlaskom iz ove sabornice rušenjem kvoruma spriječili donošenje štetnih zakona koji treba opteretiti naše građane za plaćanje zdravstvenih usluga mi bi bili tad u tom trenutku da je ovaj zakon bio na snazi kao SDP to platili 18 900 kuna, 450 kuna po svakom zastupniku ili zastupnici.
A s druge strane hoće li sutra biti kakve kazne za one zastupnike koji će glasati recimo za novi porezni zakon koji donosi nove namete?
Neće.
E pa to su sad neke apsurdne situacije koje trebamo rješavati i o kojima trebamo razmišljati.
Hvala.
Odgovorit će poštovani zastupnik Saucha.
Hvala lijepa gospodine potpredsjedniče.
Kolegice mislim da je tu još jedanput jako bitno podvući crtu i naglasiti tu veliku razliku između dolaska i nedolaska na radna tijela ili na sjednice Sabora i dolaske i sudjelovanje u postupku glasovanja.
Jedno je izražavanje čina političke volje, a drugo je sudjelovanje u radu Sabora koje ajmo priznati na pojavnoj razini ovo izgleda jako, jako ružno.
Ali i opet vraćamo se na ono osnovno pitanje kako kolege iz MOST-a koji su u ovom trenutku u poziciji, oni su ti koji sad ovo nameću, kako oni vide rad sabornika.
Jer saborski zastupnici, evo danas je kolega Podolnjak rekao da je upravo to put prema vraćanju digniteta Hrvatskoga sabora jer se ovdje ne radi pa će se onda raditi u onom trenutku kada je građanima Republike Hrvatske najvažnije, a to je prilikom glasanja.
Dakle, to je nonsens.
Jedino kome može biti bitno da li je oporba bila ovdje i glasala ili ne je poziciji u slučaju da im fali kvorum.
Ja ne znam zašto, to su traume ostale iz prošlog saziva.
Vas je sad 90 plus/minus i ja ne vjerujem da ćete imati problema sa kvorumom.
Ne znam čemu ova panika?
Ali ako bude ikad prilike mi ćemo tako postupiti, ali ne svaki put.
Kao što sam rekao mi želimo da se naš glas čuje kako glasamo o pojedinim temama.
Pa to je isto u američkom kongresu, imate track record, svaki kongresmen jako pazi kako je glasao i po kojem pitanju.
To puno govori o čovjeku, znate.
Tako da rad nije bit u sabornici u trenutku glasovanja.
Rad je sve ostalo.
Ovo je političko nasilje o čemu vi govorite.
Hvala.
Sljedeća replika je uvaženog zastupnika Tomislava Panenića, izvolite.
Hvala gospodine potpredsjedniče.
Poštovani kolega Saucha ako sam dobro pratio vaše izlaganje onda je vaša namjera zapravo da cijeli rad ovdje se pretvori u 5 dana i tih 5 dana da stvarno budu obvezujući, da zastupnici dolaze i da budu od ponedjeljka do petka.
Znači ne samo da bude glasanje.
Ali evo ajmo se vratiti na to da vaša stranka SDP sudjeluje u radu Sabora, znači od njegovih prvih dana, pa ako pogledamo i pretprošli saziv bili ste ovdje ali ja nisam primijetio da su vaše kolege poštivale upravo taj dio, znači da 5 dana budu ovdje, da aktivno rade na tome.
Isto ste bili odsutni i sada vi uvodite novo pravilo koje sami sebi niste htjeli uvesti.
Ono što me najviše brine i ako bi ta inicijativa prošla ne znam kako bi to se ogledalo putem vašeg predsjednika kluba kojega nema ovdje, ne prisustvuje na ovim sjednicama, ne pojavljuje se.
A ako pogledamo da možda vuk dlaku mijenja a ćud ne onda je vjerojatno tako izgledao i rad Vlade gdje se očekivalo od predsjednika Vlade da sa svojim ministrima dnevno radi, da im bude od pomoći, da iskoristi njihov potencijal i da ih koordinira.
Ako vi ovo branite ne znam stvarno da ćete vi moći uspjeti održati u svojim redovima, a ne da nametnete to drugome.
I slažem se s vama kad ste rekli da bi trebalo jasno znati gdje su zastupnici.
Samo ste jednu stvar pogrešno rekli.
Ja mislim da vaše birače i sve naše birače zanima gdje smo mi kad nismo ovdje.
To bi trebalo biti nešto što se ja slažem da bude na ovom displeju da se onda zna ako je neko u Albaniji, da li je on tamo podržava stavove svojih glasača ili je on privatno tamo i ne znam kako će on glasati po nekoj temi, da li će on dobiti uređaj možda i tamo pa utaknuti ili ćemo tražiti možda od kolega iz albanskog sabora da mu omoguće da tamo glasa.
Tako da bi ja evo molio da oko toga pitanja već tko je sve prisutan, mislim da je ključno da vidimo ako i niste za kvorum da jasno izrazite stajalište nismo za kvorum, a ne dali ćete bi za ili protiv samog prijedloga zakona.
Hvala.
Odgovor će dati uvaženi zastupnik Tomislav Saucha.
Hvala lijepo gospodine potpredsjedniče.
Kolega, neću se spuštati na tu razinu, neću.
Mislim ovo je bio ovako jedan jeftini pokušaj navlačenja.
Ali ja ću vam reći odgovorit ću vam na ovaj dio koji ste spominjali oko pet dana.
Da, ja ne vidim apsolutno nikakvog razloga da mine radimo svih pet dana u tjednu.
Znam da to neke kolege koji su iz nekih drugih dijelova Hrvatske koji su možda načelnici, gradonačelnici da ih to smeta.
Ja mislim da svaka institucija kada sam bio u Vladi radio sam od ponedjeljka do petka i subotu i nedjelju skupa sa premijerom, a mi moramo biti realni i reći da Sabor može raditi onoliko koliko ima materijala za diskutirati, jel tako.
Ja sam se bojao kako će sada ovo ići jer vidim imamo neki tempo ne pretjerano brz, to ne ovisi o vama, niti o predsjedavajućem, niti o nikome.
To ovisi o količini interesa.
Idemo tempom kojim idemo.
Ja sam se bojao da ćemo mi potrošiti ove teme i da ćemo morati napraviti pauzu, ali evo danas je dodano 30 izvješća.
Iz iskustva znam da će svako to izvješće trajati barem jedan dan i da ćeto trajati u nedogled.
Pa možda evo, ja ću vam sada prvi reći, da ajmo raditi od ponedjeljka do petka.
Ne vidim zašto smo mi ovaj tjedan krenuli raditi od srijede.
To mi isto tako nitko od vas ljudi koji su mi replicirali iz MOST-a, recimo npr.... potrebu za objasniti zašto smo krenuli raditi od srijede.
Mogli smo raditi i ponedjeljak i utorak.
Danas bi već ovaj zakon odavno prodiskutirali, pa bi mogli sutra raspravljati tj. ne sutra nego danas bi možda mogli raspravljati o HNB-u. ali mi smo krenuli raditi od srijede.
Dajte probajte dati odgovor na to pitanje.
Zašto je predsjednik Sabora sazvao sjednicu tek od srijede?
I da mislim da bi trebali i odbori recimo ponedjeljkom i utorkom, a ne da budu usred dana srijedom, četvrtkom.
Hvala.
Hvala.
I zadnja replika ona uvaženog zastupnika Ivana Sinčića.
Nema ga, gubi pravo na repliku.
S time smo iscrpili ovaj ekstenzivni broj replika na kolegu SAuchu.
I idemo na sljedeću Klub zastupnika, a to je Klub Živog zida u ime kojega će govoriti uvaženi zastupnik Branimir Bunjac.
Izvolite.
Hvala gospodine potpredsjedniče.
Uvažene kolegice i kolege.
S obzirom na temu o kojoj raspravljamo, možda bih mogao dodati uvažene fotelje i mikrofoni.
Naime, mi danas raspravljamo o nedolasku saborskih zastupnika na sjednice i općenito na svoj posao i uopće žalosno da o tome moramo raspravljati, da je takav zakon morao doći pred ovaj Visoki dom.
Zar doista uz sve one elemente discipline koje postoje u političkom životu, nismo uspjeli postići to barem neki minimum da na ovim saborskim zasjedanjima imamo kvorum, ako već nemamo veliku većinu zastupnika prisutnih.
Što rade predsjednici stranka?
Što rade predsjednici klubova?
Što rade predsjednici odbora?
Gdje je nestao njihov autoritet?
Imaju li ga ili ga ne žele koristiti pa mi sada moramo donositi posebni zakon da se nekoga dovede ovdje na svoj posao.
Ako već oni te poluge vlasti ne uspijevaju disciplinirati svoje vlastite članove, gdje je nestao naš osobni ponos, čast, dostojanstvo u odnosu na ogromnu većinu hrvatskih radnika?
Da li znate kako žive i rade hrvatski radnici?
Mislite li da oni dobivaju plaćene prekovremene sate?
Mislite li da dobivaju putne troškove?
Mislite da trudnicama čuva njihove privilegije dok ih nema na poslu?
Mislite li da oni imaju pravo kasniti na posao?
Mislite li da imaju klima uređaje na svom radnom mjestu?
Moraju raditi bez ikakvog i najmanjeg suprotstavljanja, svaki prigovor je radna knjižica u ruke.
Raspitajte se, kako se gazde odnose prema svojim radnicima.
Raspitajte se za slučajeve gdje su ljudi dobili otkaz zato što su sjeli na poslu, sjeli su na pet minuta i zato su dobili otkaz.
I kada ćete to čuti, kada ćete to saznati, biti će vas stid što izmišljavate razloge zbog kojih ne dolazite na plenarne sjednice i sjednice radnoga tijela.
Sve je bitno, treba raditi na terenu sa svojim biračima, a gdje piše da se za to dobiva plaća.
Treba biti na prosvjedima ispred Sabora.
Kojim prosvjedima, gdje su bili ti prosvjedi zadnjih mjesec i pol dana?
Ja nisam vidio nijedan.
Pa ako bude taj prosvjed ja ću otići i neka mi se skine sa plaće, ali neću o tome tražiti izgovor da ne dolazim na sjednice jer sjednica je prioritet za to se plaća dobiva, za rad u odborima se dobiva plaća i naknada.
I žalosno je da nitko od vas ovdje, nas, nije pronašao dovoljno osjećaja odgovornosti da mu nije potreban ovakav zakon.
Da veli, istina je, moj narod pati, moj narod teško živi, ja mu moram biti uzor, moram mu dati primjer.
A što mi radimo?
Mi glumimo zvijezde, ne šta ću ja na sjednici, imam svoga posla, vrlo važnoga, primam plaću 100 eura na dan i baš me briga što ljudi misle o tome.
A onda kada već dođemo do toga da vidimo da ne možemo dakle sami sebe disciplinirati onda idemo, idemo kazniti.
Ali kazniti na isti način kako se kažnjava svaki drugi zaposlenik u Republici Hrvatskoj.
Pokažimo malo solidarnosti.
Na koncu konca prema zakonu bi svi trebali biti jednaki u pravima, barem onim elementarnim.
Evo ja sam radio 20 godina u prosvjeti, u znanosti, bio sam u osnovnoj školi, u srednjoj školi, u gimnaziji, na fakultetu, za 20 godina nisam izostao niti jedan jedini sat iz posla.
Da sam zakasnio 10 minuta moja ravnateljica dala bi mi opomenu pred otkaz, da sam zakasnio 10 minuta.
Bio sam član školskoga odbora kao i što su tisuće ljudi sada članovi školskih odbora.
Znate li kolika se naknada dobiva za rad u školskim odborima?
Nula kuna.
Znate koliko puta sam izostao?
Niti jednom.
Školski odbori se radi nakon radnoga vremena.
Znači prvo moraju raditi 8 sati i onda idu na sjednicu školskog odbora koja traje 4 sta za nula kuna.
I vidio sam svojim vlastitim očima gdje je jedna kolegica neopravdano izostala i odmah nakon toga bila je razriješena dužnosti.
Po meni s pravom ali vi to ne znate.
Vi dakle smatrate da, evo čak i predlagatelj zakona, može biti sjednica odbora i da se ne dođe.
Mi predlažemo zakone nema nas u sabornici.
Mi se javljamo za repliku nema nas u sabornici.
Pa to je jedan potpuni dakle raskorak između onoga što se priča i onoga što se radi, odnosno namjerava se raditi.
Rekao je gospodin Podolnjak da je on proučio slučajeve u Europi i da, istina je u većini europskih država, barem koliko sam ja dobio iz saborskih službi se ovakav nemar kažnjavao, ali ne na ovakav mlak način.
Ovako neće biti kažnjen nitko.
Uzima se paušal.
Da paušal iznosi 1500 kuna, tri puta vas nema, naplati vam se kazna i više poslije toga ne morate doći 26 puta na glasanje, kazne više nema.
Zašto se ne skida sa plaće koji je neograničen izvor sredstava za takve sankcije?
Treba dakle biti prisutan kada se glasa.
Kako ja mogu glasati a ne znam o čemu se radi?
Kako, kako da glasam, ne razumijem, doći ću i pitati ću predsjednika Sabora ili svoga predsjednika stranke, možete mi reći što da stisnem.
Dakle, trebalo bi uvesti pravilo da se sankcionira plaća zastupnika a ne samo zastupnički paušal.
Također kada govorimo o ovom osjećaju etičnosti htio bih podsjetiti da Hrvatski sabor nema etički kodeks barem koliko je meni poznato.
Kako je to moguće?
Zašto se nije probalo preko etičkoga kodeksa uvesti nekakva disciplina?
Pa sve ustanove imaju etički kodeks.
Ne jedan, po 2, 3 etička kodeksa.
Ima jedan kodeks profesionalni, drugi ima za uznemiravanje na poslu i ne znam kakvi sve etički kodeksi postoje a Hrvatski sabor stopira donošenje etičkog kodeksa.
Pa možda da se donio nekakav takav etički kodeks i u Saboru možda ovaj zakon još za sada ne bi bio potreban.
Također ovaj primjer da se može i opravdati nedolazak naknadno, gdje postoji dopuštenje da se izostanak naknadno opravdava.
Izostanak se treba unaprijed opravdati.
Pitajte u bilo kojoj ustanovi i instituciju opravdava se unaprijed.
Također u Njemačkoj ili u Sloveniji postoje sankcije i za opravdani izostanak.
Znači u Njemačkoj ako netko nije prisutan na sjednici plaća 200 eura neopravdano a opravdano 100 eura, svaki izostanak se kažnjava.
Ja ne znam gospodine Podolnjak, vi ste sada bili na bolovanju, jeste li primili 100% plaće ili 70% plaće kao svaki drugi hrvatski zaposlenik?
Molim vas da kažete javnosti.
Dakle, radi se jednostavno o tome da je vrijeme da se naši zastupnici probude i da shvate da je ovo posao kao i svaki drugi posao u Republici Hrvatskoj.
Nedolaskom na sjednice mi predstavljamo generator nepovjerenja u institucije u Republici Hrvatskoj.
Sve što mi radimo multiplicira se tisućama puta.
Koliko je bilo potrebno da samo jedan Papa Franjo skine zlatni križ sa svoga vrata?
I idući dan je 50 tisuća svećenika skinulo zlatni križ sa svoga vrata.
Sve što radite ima itekakve posljedice na ovo naše društvo.
Zašto nam građani ne vjeruju?
Pa zato jednostavno što nemamo nikakav osjećaj solidarnosti i zato što smo se pretvorili u elitu, bezosjećajnu elitu koja živi neki svoj život odvojena od stvarnoga života.
I iz toga razloga ja očekujem i predlažem da se ove kazne postrože na način da se kažnjava, da se zastupniku skida s plaće svaki nedolazaka na plenarnu sjednicu, svaki nedolazak na sjednicu odbora.
I to će biti jedino što će biti efikasno s obzirom na ovo stanje koje sad imamo, stanje svijesti tako dugo dok u ovaj Sabor ne budu izabrani ljudi kojima takve kazne jednostavno neće biti potrebne jer će raditi isto onako kao i svaki drugi građanin u RH.
Hvala lijepa.
Hvala kolega Bunjac.
I vaše izlaganje izazvalo je popriličan broj replika.
Prva je ona uvaženog zastupnika Nikole Gromoje.
Izvolite.
Poštovani potpredsjedniče, kolega Bunjac ja ne znam kome je bilo upućeno ovo vaše izlaganje?
Možda vašim kolegama koji trenutno nisu u sabornici.
Vas je ušlo ukupno 7 sa liste Jedine opcije i jedini ste vi u sabornici, to je nekih 14% zastupnika.
Evo nas zastupnika MOST-a ovdje 1,2,3,4,5,6,7,8 znači od 13 to je preko 50%.
Tako da ovo je vjerojatno bilo izlaganje upućeno kolegama Sinčiću, Pernaru i ostalima a ne nama ovdje koji sjedimo u sabornici.
Tako da evo kolega Pernar jako brzo objavljuje ova videa ovdje iz sabornice pa bi bilo dobro da podjeli na svom facebooku i da pogleda prije toga on i ostale kolege iz Živog zida.
9 nas je ovdje kažu kolege, čak i više.
Tako da ne znam kome je bilo namijenjeno ovo izlaganje.
A što se tiče ovoga da vi zahtijevate da kažnjavanje zastupnika bude strože i da se vrednuje rad i odborima, i rad u ostalim, rad na terenu, ne znam što tražite sve i mi smo rekli na početku da smo otvoreni za sve prijedloge, mi smo za strože kažnjavanje.
Ovo je prijedlog oko kojeg smo se složili s HDZ-om i dobili njihovu potporu.
Mi možemo mijenjati stvari jedino ako imamo 76 ruku u Saboru.
Vi dajte prijedlog, ako kolege iz SDP-a, one su rekle isto da bi vrednovali i ostali rad zastupnika ne samo sjedenje u Saboru, ako budemo za to imali 76 ruku mi ćemo to rado podržati.
A ovo vaše izlaganje nije bilo upućeno ovim ljudima koji ovdje vrijedno sjede svi i slušaju vaše izlaganje nego vjerojatno vašim kolegama iz kluba.
Hvala.
Hvala.
Odgovorit će uvaženi kolega Branimir Bunjac.
Evo hvala kolega poštovani predsjedniče.
Kolega Grmoja, dakle zastupnici Živoga zida svaki dan su u Saboru i dosad su bili na ovoj raspravi.
Oni jednostavno znaju što ja govorim, govorim ispred zastupnika Živog zida i mi smo usuglasili stajališta, oni su samo trenutno odsutni znači na nekih pola sata, a to nije.
Međutim, upućeno je svima i vama i nama i kako se zove svim zastupnicima bez obzira da li su vlas ili oporba.
Međutim, problem je u tome što ste vi jučer predložili zakon i četiri imali raspravljača o prijedlogu zakona i nitko se nije pojavio.
Vi ste trebali doći na odbor a gdje ste bili?
Jeste možda slavili rođendan ili ste nešto radili?
Vi se javljate za replike a ovdje vas nema.
Znači samokritičnost bi vam dobro došla gospodine Grmoja.
Vi bi samo nekog ušutkivali i nekog kritizirali ali dobro je pomesti i svoje dvorište.
Evo hvala.
Hvala.
Slijedeća replika je uvaženog zastupnika Tomislava Sauche.
Hvala lijepo gospodine potpredsjedniče.
Kolega mislim da niste ni svjesni koliko ste doprinijeli ovoj raspravi.
Upravo je sad kolega Grmoja, ustvari po prvi puta priznao da je MOST popustio HDZ-u, da se MOST tražio stroži model, HDZ nije htio i oni su rekli ne možemo izglasati ono za što nemamo 76 ruku.
Dakle ovo je dobro, znači da MOST sazrijeva kao politička stranka.
U prošlom mandatu smo vidjeli jako puno potresa koji su bili prouzrokovani nepopustljivošću MOST-a.
Tako da mislim da je ovo jedan od prijelomnih trenutaka naše demo parlamentarne demokracije, evo i kolega Grmoja se smije.
Ali kolega moram, evo se tu složit s kolegom Grmojom, nerado ali moram.
Mislim ja sam mislio da vi govorite u ime kluba, ali vi ste ovdje ustvari, mislim vi ste sami, vi dijelite lekcije i packe a vaših kolega tu nema, sad dal ih nema na pola sata ili ne to je onako na majke mi, vratit će se, a možda i neće.
Mislim moralizirate a inače je to ovdje zadatak kolega iz MOST-a pa sam još dodatno više zbunjen.
Ali evo šalu na stranu, mislim da bi trebali biti malo konstruktivniji i mislim da kad se već upuštate u proces moraliziranja da barem se pobrinete da tu sjedi barem dvoje troje vaših kolega kojih sad u ovom trenutku nema.
Mislim da ćete se s time složiti.
Hvala.
Hvala.
Odgovorit će uvaženi zastupnik Bunjac.
Mogu se složiti s ovim djelom u kojem se ustvrđuje da ovaj zakon ustvari nije reformski, da on ne predstavlja nikakvo jamstvo, da on u biti je služio tome da se stvori dojam da se pregovara pet tjedana sa HDZ-om o reformama a u stvari koliko vidimo pregovaralo se uglavnom o foteljama.
Da li su ovo bile neke reforme, da li su ovo bila jamstva sasvim sigurno bi izmjene zakona bile radikalnije, mijenjalo bi se više članaka i više rečenica nego što imamo slučajeve da se u zakonu mijenja par riječi s tim djelom se slažem.
A s druge strane moram odgovoriti SDP-u i oporbi navodnoj da me čudi da oni štite, dakle svoje privilegije i da oni u biti smatraju da se nedolaskom na sjednice ništa bitno neće promijeniti.
U tom dijelu vi u stvari govorite isto što i HDZ i MOST.
I ne jednom tako je bilo i u onoj prvoj raspravi o privilegijama, o sredstvima, političkim strankama.
Ja u stvari nisam vidio jasnu razliku između vas i pozicije, gdje ste i jedni i drugi u stvari se zalagali za to da ovakva praksa i dalje ostane.
Hvala lijepa.
Hvala.
Sljedeća replika je poštovanog zastupnika Gorana Beusa Richembergha.
Izvolite.
Poštovani kolega Bunjac, zastupnik ste dva tjedna.
Institucija u koju ste izabrani mnogo je starija od vas i od mene.
Neke se crte mogu vući do 9 stoljeća, ali sigurno od onoga momenta kada je Sabor ubio suverena kralja Dmitra Zvonimira jer mu je htio nametnuti odluku o slanju hrvatske vojske u križarski rat.
Jeste vi svjesni toga?
Jeste vi svjesni da ste došli u Hrvatski sabor koji je jedino mjesto na kojemu se donose najvažnije odluke u ovoj državi?
Nema odluke u povijesti hrvatskoga naroda koja nije donesena ovdje.
Pa dajte se tako i ponašajte!
Dozvoljavam da mi kažete sve, ali da me tako otvoreno vrijeđate, e to vam ne dozvoljavam.
Ja sam u ovome Visokome domu parlamentarac 9 godina.
Dva puta nisam bio petkom na glasovanju i to zato što sam bio na službenom putu na koji me poslao predsjednik Hrvatskog sabora.
U 9 godina ako se sastavilo 10 dana da nisam bio u Saboru i od kud vama pravo da meni moralizira.
Četiri godine sam bio predsjednik saborskoga odbora.
Prosječno nisam uspijevao dnevno sjediti u sabornici više od 20 minuta jer sam svoj posao radio krvavo i pošteno zahvaljujući inicijativi odbora kojega sam ja vodio.
Hrvatski proračun je uprihodovao 308 milijuna kuna čistoga novca, ali ja ću vas upozoriti to je bruto plaća Hrvatskoga sabora ni manje ni više nego za 4 i pol godine.
Kad govorite molim i vas i sve kolege imajte na umu gdje ste, imajte na umu respekt prema ovoj instituciji.
Ako ne budete poštovali sebe neće vas nitko drugi poštovati.
Ako vas nitko drugi ne bude poštovao vaša riječ neće vrijediti ništa.
Ako vaša riječ ne bude vrijedila ništa ni zakoni za koje ćete glasovati neće vrijediti ništa.
Dajmo imajmo respekta prema zadaći, prema toj obvezi koju nam je dao birač i meni moj i vama vaš.
Ali nemojmo se međusobno vrijeđati i omalovažavati na tako niski način.
Hvala.
Odgovorit će uvaženi kolega Bunjac.
Pa evo drago mi je da me kao povjesničara kolega Richembergh podučava povijesti, da on sad meni ovdje docira što je to Hrvatski sabor.
Mogao bih ja vas pitati recimo nešto o povijesti hrvatskog grba i himne, pa bih volio eto da vi meni kažete što vi o tome znate ili općenito o nekim drugim detaljima iz hrvatske povijesti.
Gospodine Richembergh vaša stranka je stranka koja simbolizira uhljebljivanje u Republici Hrvatskoj, vaša stranka je u Hrvatskoj elektroprivredi uhljebila svoje kadrove da rade za plaće veće od 20000 kuna.
Svi dobro znaju što je HNS i nemojte vi govoriti Živom zidu da Živi zid ne govori u ime naroda.
Živi zid govori u ime naroda, o tome govori sama činjenica da smo s jednog zastupnika u manje od godinu dana došli do 8 zastupnika.
I prema tome, budite čvrsto uvjereni da samo, da ćemo mi i nastaviti rasti.
To je sve što vam imam za reći.
Javnost ovo sluša i vrlo dobro zna tko se za građane bori, a tko se bori za svoje privilegije.
Hvala.
Hvala.
Sljedeća replika je uvaženog zastupnika Tomislava Žagara.
Izvolite.
Hvala potpredsjedniče Hrvatskog sabora, poštovani kolega Bunjac.
Pa evo s nekim dijelovima vaše rasprave se slažem.
Svatko u RH mora svoj posao obavljati odgovorno i vrlo savjesno.
Međutim, vi ste u raspravi rekli da je ovaj posao kao i svaki drugi, međutim tu se ne možemo složiti.
Svaki posao je na svoj način specifičan.
Niti posao vrhunskog kirurga nije isti kao posao trgovca, jer ne možemo ga mjerit.
Inače postoji to u raznim znanstvenim teorijama normiranje posla na pojedinom radnom mjestu, učinak i u nekim zanimanjima se to može lagano izmjeriti, negdje se to ne može.
Kad govorimo o vrednovanju rada saborskih zastupnika moramo imati na umu da su neki kolege saborski zastupnici ovdje načelnici, gradonačelnici.
To im je njihov, to im zakon omogućuje.
Župani ne mogu biti, ali načelnici, gradonačelnici mogu biti.
I morate razumjeti isto da oni moraju obavljati i dio posla vezano uz onaj posao koji je vezan uz njihovu lokalnu samoupravu.
S druge strane postoje radovi u odboru saborskih zastupnika, radovi i na plenarnoj sjednici u pripremanju materijala i mislim da dam prilog ovoj raspravi jedno možda razmišljanje bilo bi možda dobro rješenje da svaki zastupnik ima obavezu, zakonsku obavezu da jednom godišnje podnese izvještaj o svom radu, da taj izvještaj bude dostupan javnosti i da javnost onda ocijeni je li taj zastupnik u toj godini dana, što je zapravo on radio.
Taj izvještaj može bit propisan, njegov sadržaj može biti na izbor svakom zastupniku a to bi onda bila prilika da vidimo eto što je tko radio.
S vama se slažem, bilo je ovdje kolega puno koji nisu odrađivali taj posao savjesno.
Međutim, ima puno kolega koji ga vrlo savjesno rade pa onda ne bi sve trebali trpati u isti koš.
Hvala.
Ja vas molim samo da se javljate, inače po Poslovniku bi se trebalo javiti za odgovor za repliku.
U redu je, sada možete govoriti ali inače postala je praksa da se ne javljaju zastupnici.
Molio bih vas da se javljate.
Izvolite.
Dakle, slažem se da posao se razlikuje svaki za sebe.
Naravno jedan posao traži više školovanja, drugi manje školovanja.
To jedan je opasniji, drugi je manje opasan ali postoje dakle etički standardi, a etički standard kaže da na radno mjesto treba doći i na radnomu mjestu provesti određeni broj sati.
I jasno piše u opisu posla za što se plaća dobiva.
Naravno da se poslovi razlikuju, zato netko i dobije 5 a netko 20 tisuća kuna ali bez obzira na to dakle svi moramo svojemu poslu pristupati jednako, pristupati savjesno.
Hrvatski građani čvrsto vas uvjeravam, to nema veze da li su oni glasači Živoga zida ili SDP-a protive se praznoj sabornici.
I s te strane mislim da je ovakav zakon u biti preblag kao što sam rekao i da trebamo poraditi na više razina da bi se ovo stanje promijenilo.
Dakle, prva razina discipliniranost samih zastupnika, drugo stranačko discipliniranje, treće uvođenje etičkog kodeksa i onda četvrto stroži zakon od ovoga koji je predložio predlagatelj MOST.
Hvala lijepa.
Hvala.
Sljedeća se za repliku javila uvažena kolegica Sabina Glasovac.
Hvala gospodine potpredsjedniče.
Kolega Bunjac u svojoj raspravi istakli ste da ste bili član školskog odbora i da ste za to primali naknadu 0 kuna.
Razumijem vas, i sama sam se često nalazila u toj ulozi.
Međutim, mislim da ste rekli da se inače za rad u školskim odborima ne prima naknada, ako ste to rekli ako nisam krivo shvatila, samo ispravak.
Znači, nije točno.
U Gradu Zagrebu članovi i članice školskih odbora primaju naknadu za rad u školskim odborima.
Ta naknada iznosi negdje oko 788 kuna bruto po sjednici.
A toga se sjećam vrlo dobro, tamo negdje jednog članka s naslovom čini mi se da je bio naslov „Kosorovih 45 uhljeba“ i kako su ljudi šefa HSLS-a zauzeli zagrebačke vrtiće i škole.
Znači pred parlamentarne izbore 2015. godine.
A onda se baš u medijima pisalo o tome kako je zapravo dogovor između Tomislava Karamarka i Darinka Kosora bio u tome da su se ljudi iz HSLS-a mahom namirivali kroz školske odbore i upravna vijeća vrtića.
Pa eto znam taj podatak da se tamo to plaća.
I drugi dio kad ste govorili o tome da smatrate da kazne trebaju biti strože i da se treba kažnjavati nerad u radu radnih tijela odnosno odbora i nerad na terenu.
E sad u ovom zapravo prijedlogu zakona je to kontradiktorno jer ako ostane ovakav prijedlog zakona znači da se kažnjavaju svi oni zastupnici koji ne dođu kako je rekao gospodin Božo Petrov ne kroče nogom u Hrvatski sabor ne nužno da pristupe glasovanju, a onda vi koji odete recimo na deložaciju ili ja koja petkom mogu volonterski i obnašam funkciju gradske vijećnice u Gradskom vijeću grada Zadra mi ćemo platiti kaznu, a netko recimo tko je ušao u zgradu Sabora i sjedi u saborskom kafiću ili restoranu neće.
Pa to je malo recimo po meni u ovom prijedlogu zakona isto nelogično ako ćemo ga tumačiti na način kako je kazao gospodin Petrov, a ne gospodin Podolnjak.
Odgovor na repliku.
Da, ako sam ja otišao na deložaciju i to bi isto na neki način može se sankcionirati i to ne bi smio biti problem.
Evo ja sam sve do prije 2 mjeseca radio u državnoj službi i nitko me nikada nije pustio na deložaciju.
Bio sam visoko pozicionirani član Živoga zida na neki način javna osoba ali nitko me nije pustio na deložaciju.
Iako je možda deložacija bila u tom trenutku važnija od onoga što sam ja radio jer je bio zahvaćen veći krug korisnika i možda su razlozi bili drukčiji.
Znate kako članovi Živog zida idu na deložaciju?
Uzmu si godišnji odmor i idu.
Evo možda da saborski zastupnik koji smatra da mora biti na radu s ljudima na terenu ili negdje može uzeti godišnji odmor.
Pa koliko ima godišnjeg odbora, 2 mjeseca godišnje?
Kako svi tako i mi.
Eto.
Hvala lijepa.
Iduća se za repliku javila kolegica Irena Petrijevčanin Vuksanović.
Hvala poštovani potpredsjedniče.
Evo ja vjerujem da je kolega u svojoj raspravi imao sasvim jednu plemenitu intenciju kao i predlagatelji iz MOST-a vezano za zakone.
Međutim, metodologija izlaganja je možda malo otišla u nekom drugom smjeru ako se možemo s tim složiti a vidim da se kolege uglavnom s tim slažu pa sam se ja na trenutke osjećala kao u crkvi pa da slušam određenu moralnu propovijed i nekakvu lekciju iz pedagogije.
Uvažavam vaše znanje i vještine i vašu plemenitu intenciju kako kažete međutim puno toga ste rekli vi ovo, vi ono, vi ovo, vi ono.
I sad cijelo vrijeme to vi me malo smeta zato što ja osobno ne spadam ni u jednu od kategorija koje vi navodite kao problematične.
Pa bih ja rekla da s jedne strane se postavljate i sami možda neetično, a prozivate nas druge za etičnost.
I možda generaliziranje nije dobar metodološki pristup u izlaganju zato što se onda ovdje cijenjene kolege, a mnogi od nas su i stručni i časni ljudi koji svoj posao obavljaju vrlo savjesno, vrlo profesionalno osjete i povrijeđeni a zapravo bez razloga.
I rekli ste da je nedolazak na sjednice mjerilo, ako sam dobro, evo zapisala sam.
A ja bih rekla da nedolazak na sjednice uopće nije mjerilo.
Mjerilo bi trebala biti količina kvalitetne konstruktivne rasprave i naspram populizma i demagogije.
Isto tako mjerilo bi trebalo biti koliko zastupnici nude konstruktivna rješenja kao kolega Aleksić naspram onoga koliko zastupnici govore o uzrocima.
Ima jedna mala anegdota, meni je moja bivša šefica koja je vrlo cijenjena i ugledna gospođa u intelektualnim krugovima i doktorica znanosti znala često reći Irena ja te volim jer ti dođeš i doneseš mi rješenje na stol, a drugi mi dolaze i govore mi samo o problemima, a ne nude mi rješenja.
Hvala lijepo.
Hvala.
Odgovor na repliku.
Hvala.
Uvažena kolegice, dakle potrebno je bilo govoriti na ovakav način jer ovu sabornicu jednostavno treba malo prodrmati, treba ljude razbuditi.
Nismo primijetili da ovdje postoji volja da se problemi rješavaju.
Vi spominjete treba konstruktivne prijedloge, treba zakonske amandmane itd. međutim ljudima je dosta tih obećanja, ljudima je dosta da im prije izbora govorite jedno, a nakon izbora drugo.
Nemojte da sada izvlačimo novinske članke što ste sve obećavali, vi iz HDZ-a i nikada niste ostvarili.
Nemojte sada da počnemo o tisuća eura za bebe i za takve stvari što ste sve govorili i da će se smanjivati HRT pretplata, da se će se deložacija, toga ovdje nema.
Vi svi se zavlačite u nekakve salonske rasprave, nekakve zakonske okvire, a to ljudima konkretno ne znači ništa.
Dok se donesu ovi zakoni i ove mjere, a donijet će se za jedno 20 godina, što to znači ljudima koji kopaju po kantama za smeće i što to znači ljudima koji se moraju iseliti i koji si ne mogu naći posao.
Dakle, radi se o tome da vi pod krinkom nekakve konstruktivnosti trošite vrijeme naših građana za dobre plaće, a poduzimate vrlo, vrlo malo toga.
Hvala lijepo.
Kolega Bunjac, ja bi vas samo molio kada govorite o ljudima i građanima vi ne možete govoriti u ime svih građana jer ste dobili određeni postotak glasova kao što su i kolege i kolegice iz HDZ-a ili SDP-a dobili određeni postotak glasova i to su isto građani.
Pa pogledajte malo postotke koliko je ko dobio pa onda nakon toga mislim da bi bila rasprava malo objektivnija.
Zadnji za raspravu po ovoj točci se javio kolega Miro Šimić.
Poštovani kolega Bunjac, više puta ste u svom izlaganju govorili o potrebi uvođenja Etičkog kodeksa, pa evo samo da vam kažem, možda niste čuli ali kada je predsjednik Hrvatskog sabora gospodin Petrov i u svom prvom govoru i u kasnijim istupima najavio donošenje takvog kodeksa koji je Hrvatskom saboru sigurno trebao i ranije.
Na tu temu su se već održali koliko znam određeni sastanci.
Pretpostavljam da će u to biti uključen i predsjednik vašeg kluba tako da u tom smjeru idemo.
Ovo vam govorim čisto kao informaciju.
Što se tiče vaših prijedloga koji idu prema nekom restriktivnijem kako ste rekli, odnosu prema radu zastupnika, bez obzira kako će taj prijedlog izgledati i kakav prijedlog vi imate, mogu vam reći s pozicije MOST-a da smo mi zainteresirani da vidimo vaše prijedloge, ne samo oko ovog zakona nego oko svih ostalih.
I ponovit ću jednu stvar koju sam vam rekao u raspravi o jednom od naših zakonskih prijedloga.
Napravite svoj prijedlog da bude dovoljno kvalitetan, okupite oko sebe 62 zastupnika i možete računati na MOST-ovih 14.
Ovaj prijedlog koji je sada za ovim stolom, nismo mi to danas rekli, pa bar sam ja u izjavama za medije rekao to pet ili šest put jer rezultat partnerskog dogovora nas i kolega iz HDZ-a.
A dogovori se postižu tako što smo spremni i jedni i drugi na kompromis.
Mislimo da je ovo korak naprijed u odnosu na ono što smo do sada imali kao rješenje odnosno nismo imali nikakva rješenja, vi ponudite bolja uz uvjete koje sam prije toga rekao, mi ćemo to podržati.
Što se tiče izostanaka zastupnika MOST-a koje ste spomenuli, htio bih naglasiti što smo mi u ovom prijedlogu zakona poštovali da zastupnici često puta imaju i nekakve druge obaveze.
Npr. dio mojih kolega jučer su bili u Mariboru radi iskaza poštovanja prema ljudima koji su tamo stradali.
Mislimo da je to važno.
Ja sam bio kao potpredsjednik Odbora za turizam i predstavnik u Hrvatskoj turističkoj zajednici na Danima hrvatskog turizma, mislim da je to važno i mislim da smo radili svoj posao.
Hvala.
Nema replike.
Hvala vam lijepo.
Pa onda prelazimo na raspravu u ime Kluba zastupnika SDSS-a uvaženi kolega Boris Milošević.
Gospodine potpredsjedniče Hrvatskog sabora.
Kolegice i kolege zastupnici.
Raspravljamo o prijedlogu zakona koji nosi naziv prava i dužnosti zastupnika u Hrvatskom saboru.
Kao što i samo ime zakona kaže ovim zakonom se uređuju naša prava i dužnosti.
To se prvenstveno odnosi na plaću, na mirovinu, na raznorazne naknade i na druga prava koja primamo po osnovi obnašanja zastupničke dužnosti.
Ova tema je po meni nezahvalna jer zapravo moramo raspravljati o samima sebi i o svojim pravima što se uvijek negativno doživljava u javnosti.
Hrvatski građani koji nas sada gledaju preko televizije u direktnom prijenosu, zapravo cijeli dan možda govore i komentiraju eno opet govore i bave se samima sobom.
Ali time ne želim kazati da ne trebamo o tome raspravljati, već bi bilo poželjno da se u raspravi izbjegavaju demagoški argumenti, populizam, dakle da pokušamo iznositi racionalne argumente što evo rasprava nekad pokaže pogotovo oko ovih tema da to nije slučaj.
Kada smo došli prvi dan u ovu sabornicu na dan konstituiranja sve nas je dočekala jedna omotnica i u njima je bila jedna plava knjižica koja je na jasan i pregledan način pokazala pogotovo novim saborskim zastupnicima koja su, dakle vodič kroz prava zastupnika u Hrvatskom saboru.
Sva ta prava koja su propisana za svakog saborskog zastupnika nisu nešto neuobičajeno.
To imaju sve zemlje parlamentarne demokracije i ta prava nisu propisana da bi mi bili privilegirani u odnosu na naše sugrađane, ta prava su propisana upravo iz razloga da se svakom saborskom zastupniku osigura kvalitetan rad i neovisnost, dakle od bilo kakvih interesnih i drugih skupina koji bi mogli na neki nepriličan način utjecati na njegov rad.
Istina je, radi istine treba reći to, dakle ne smatram to demagogijom ali treba kazati dakle od trenutka izbijanja ekonomske krize od 2008. pa na ovamo ta prava su se smanjivala.
Nedavno smo izglasali reduciranje prava na 6+6 odnosno jedno njegovo ograničavanje, ukinuta je dakle saborska mirovina u 7. sazivu, Vlada je smanjivala osnovicu za plaće dužnosnika od 2009. na ovamo negdje cca. 28, 29%.
Ne smatram to lošim potezima nego smatram dakle da je i Sabor a i Vlada donosila odluke u skladu sa gospodarskim trenutkom ove zemlje.
Dakle ne možemo kazati opet da se nismo ponašali odnosno da se i Vlada i Sabora nekada nisu ponašali odgovorno.
Ovdje u ovom prijedlogu nemamo smanjenje prava zastupnicima nego po prvi put imamo prijedlog sankcije u svrhu discipliniranja rada saborskih zastupnika.
Što to kaže, kakvu poruku šalje ovakav prijedlog?
Ispada da zastupnici se ne mogu disciplinirati ni na koji način pa ih treba kažnjavati, da možda neki zastupnici svoju dužnost shvaćaju olako.
Smatram da biti narodni zastupnik je velika čast i velika obaveza.
Svi ćemo se složiti da obavljanje dužnosti saborskog zastupnika prvenstveno moramo opravdati građanima koji su nas birali, svojoj političkoj opciji koja nas je kandidirala i koja stoji iza nas ali i vlastitoj savjesti, radnoj etici koju vjerujem posjeduje svaki od nas izabranih saborskih zastupnika.
Uostalom, zar nismo na dan konstituiranja svi prisegnuli svojom čašću da ćemo dužnost zastupnika u Hrvatskom saboru obnašati savjesno i odgovorno.
Onda zašto imamo ovaj prijedlog?
Da li prazna sabornica iritira građane?
Da li iritira medije, da li iritira javnost?
Svi znamo da iritira?
Da li ima zastupnika koji rijetko dolaze u Hrvatski sabor?
Ima ih, ima ih takvih.
A da li je nužno kazniti možda sve saborske zastupnike ili ove zastupnike koji nisu redovni na svom poslu?
To sada raspravljamo.
Svi znamo i trebamo to uzeti u obzir, da evo i kolega prije mene je govorio da je on prije nekog vremena bio državni službenik i nije mogao ići na deložacije u toku radnog vremena, nisu ga pustili ali svi znamo da radni odnos saborskog zastupnika nije klasičan radni odnos.
Mi smo zapravo svi saborski zastupnici 24h, nama izlazak iz ove sabornice i odlazak doma ili na vikend ne znači prestanak obnašanja saborske dužnosti.
Dok god nam traje mandat mi obavljamo našu saborsku dužnost.
I mi smo plaćeni ne samo da budemo u ovoj sabornici, mi smo plaćeni da zagovaramo politike zbog kojeg su nas naši građani izabrali, da te politike zagovaramo u svakom trenutku tamo gdje smo to u mogućnosti.
Jer naš posao je okrenut prema građanima, da razgovaramo i sa građanima, da razgovaramo i sa političkim suparnicima, sa političkim kolegama, sa političkim saveznicima, suradnicima, koalicijskim partnerima, da slušamo prijedloge, ideje, da lobiramo, zagovaramo, da odlazimo u Vladu ili kod ministra, da pokušamo dogovoriti neke zajedničke projekte za neke naše zajednice koje su nas izabrale.
Dakle puno je to širi opseg posla pa da idemo na javne tribine, na deložacije, na proteste, sve je to posao saborskog zastupnika.
Iako treba priznati i biti iskren da je najvažniji, odnosno jedan od najvažnijih, ako ne najvažniji dakle posao saborskog zastupnika da bude ovdje u sabornici.
I da je najznačajniji izraz političke volje, dakle političkog izražavanja upravo glasanje.
Međutim, stalno pokušavamo ovu temu gledati sa dvije strane medalje.
Isto tako smatram da i nedolazak na glasanje može biti što se kaže u Americi political statement.
Čak i ako se ne pojavi zastupnik pozicije, zašto zastupnik pozicije ili određena grupacija u poziciji ne bi izrazila ne slaganje sa prijedlogom Vlade koju podržava ako se sa tim prijedlogom ne slaže?
Naravno, uvijek takvi zastupnici mogu glasati i biti suzdržani ali smatram da bi trebali zadržati tu vrstu političke borbe o kojoj je danas bilo riječi a to je dakle rušenje kvoruma.
Vjerujem da svi smo i u raspravi iskazali nekakav stav, da bi trebalo imati i nekakve etičke granice u obavljanju zastupničke dužnosti, ali svako to ograničavanje slobode čak i u svrhu zaštite te slobode može ugroziti je ako bi je primijenili preko nužne mjere.
Smatram da ovaj prijedlog zakona ne ide u tom smjeru, dakle da to nije prekoračenje te neke nužne mjere, da to nije, nikome od nas neće pasti kruna s glave ako bude sankcioniran zbog tri dnevnice jer nije došao na glasanje.
I mislim da ovdje nije smisao rasprave o sankciji nego da je upravo smisao o principima, slobodi političkog djelovanja i izražavanja s jedne strane i s druge strane potrebi za efikasnijim radom i možda discipliniranjem zastupnika.
Evo čuli smo prije nekoliko dana i danas u raspravi da je predsjednik Hrvatskog sabora nagovijestio donošenje kodeksa o etičkom ponašanju zastupnika.
Smatram to dobrim potezom.
Taj kodeks smo se i obvezali donijeti, predviđen je Strategijom suzbijanja korupcije za razdoblje 2015. do 2020. koju je upravo ovaj Hrvatski sabor usvojio 27. veljače 2015.
Imamo i akcijski plan koji je Vlada donijela radi provedbe te strategije i koja predviđa upravo donošenje takvog jednog kodeksa.
A kodeks vam je i preporučila skupina država protiv korupcija Vijeća Europe u svom četvrtom evaluacijskom izvješću za 2014. gdje je dala preporuku uzimajući u obzir sve propise koje reguliraju prava i obveze zastupnika u Hrvatskom saboru da se donese i kodeks.
Dakle ako smo preuzeli tu obavezu, ako imamo jednu preporuku bilo bi dobro da taj kodeks donesemo.
Slažem se s obrazloženjem danas predlagatelja da kodeks ne sadrži sankcije.
Istina to je jedan soft low propis.
Ali mislim da bi možda bilo dobro prvo krenuti s njim i da bi zapravo prvi i primjereniji korak bio kodeks onda prije nego prijedlog zakona o kojem dakle prijetimo nekom sankcijom.
Predlagatelj je danas spomenu i neke države koje imaju slična rješenja.
Spomenuta je i Njemačka, istina Njemačka ima po meni dosta stroge mjere za discipliniranje zastupnika, dakle i kad zastupnik ne dođe u Bundestag u dan zasjedanja i ako ne dođe na plenarnu sjednicu onda je kazna dupla a bude kažnjen i ako ne glasa.
Mislim da smo mi u Hrvatskom saboru usvojili kroz parlamentarnu praksu jedan dobar parlamentarni običaj a to je pravo opozicije da ruši kvorum.
Kao što imamo parlamentarni običaj da svi jednoglasno izaberemo predsjednika Hrvatskog sabora, kao što imamo dobar parlamentarni običaj da određeni broj saborskih odbora pripadne opoziciji ili da konkretan saborski odbor pripadne mjestu predsjednika znači opozicije, najjačoj opozicijskoj stranci tako mislim i da treba sačuvati neke po meni dobre parlamentarne običaje koje smo mi usvojili kroz parlamentarnu praksu.
Ja sam isto malo proučavao i jučer tu uporednu praksu i kažem bilo mi se teško, teško mi je bilo kad sam čitao upravo primjere Francuske recimo i Njemačke kad sam vidio koja sve prava imaju članovi Parlamenta u Francuskoj i Njemačkoj, koji su to sve iznosi novca i materijalne mogućnosti za kvalitetan rad.
Koliko imaju dakle mogućnosti i imaju urede, dakle u glavnom gradu, pri Parlamentu imaju u svojoj izbornoj jedinici, imaju asistente, imaju pravo na ne znam toliko i toliko avionskih karata.
Dakle jako puno materijalnih mogućnosti.
Naravno i našu zemlju trebamo staviti u nekakav gospodarski kontekst, ne možemo se tu u cijelosti s njima uspoređivati.
Tako da ne možemo ni njihove primjere isključivo copy paste ovdje.
Vidio sam primjer recimo Novog Zelanda, Novi Zeland u svojim proceduralnim pravima, dakle u svom Poslovniku svog Parlamenta ima rješenje da ako u cijelom mandatu 14 dana imate neopravdanih svaki naredni dan ćete biti kažnjeni 10 dolara.
Dakle i kaznit će vas i za ovih prvih 14 dana i onda za svaki naredni dan.
A zastupnik, odnosno član Novozelanskog parlamenta ako ne bi uopće dolazio čak postoji mogućnost naloga predsjednika Parlamenta da ga obveže da dođe u Parlament, ali zapravo nema nikakvog instrumenta prisilnog privođenja takvoga parlamentarca nego u biti to je više u svrhu javne osude.
Kažem mi dosada nismo imali takvu praksu sankcioniranja zastupnika.
Dobro je da o tome raspravljamo.
Mislim da možemo naći nekakvu mjeru ali bilo bi dobro da sačuvamo dobre parlamentarne običaje koji su se iskristalizirali kroz našu parlamentarnu praksu.
Na kraju ono što bih još htio kazati nekoliko zapažanja.
Smatram da bi trebalo i kod pripreme drugog čitanja i kroz drugo čitanje dobro definirati što se sve smatra neopravdanim izostankom odnosno opravdanim izostankom kako bi suzili pravo diskrecijske ocjene onom ko utvrđuje je li neki izostanak opravdan ili neopravdan.
Meni iskreno sad nije iz zakonskog prijedloga jasno tko će utvrđivati da li je izostanak opravdan ili neopravdan i možda bi bilo dobro u tom smjeru pojačati dakle obrazloženje i bilo bi dobro pojačati obrazloženje odnosno do drugog čitanja razjasniti namjeru predlagatelja da li namjerava dakle sankcionirati zastupnika koji dođe u Hrvatski sabor ali ne uđe u sabornicu i ne glasa ili zastupnika koji je u sabornici ali dakle nije glasao.
Kolega Milošević vrijeme je isteklo.
Ja vas molim da završite.
Dobro, to je to.
Hvala vam lijepo.
Imamo dvije replike.
Prvi je uvaženi kolega Arsen Bauk.
Odustaje, hvala lijepa.
Drugi uvaženi kolega Željko Lacković.
Zahvaljujem predsjedniče.
Dakle kolega Milošević vi ste u svom izlaganju rekli da je sukladno gospodarskom trenutku Sabor korigirao prava dakle saborskih zastupnika.
Mislim da to nije točno jer nikad se Sabor nije vodio kad su bila bolja vremena nije si podizao prava, a ovo je samo bio jedan potez kojim se željelo ublažiti nezadovoljstvo građana.
Isto tako u tom smjeru ja vidim i ovaj sadašnji prijedlog o kojemu ste debatirali i u kojemu je mjerilo kvalitete rada saborskih zastupnika prisutnost.
Pa onda ću ja primijetiti jednu stvar, da kolega predsjednik Sabora gospodin Petrov nije proveo 10% vremena od kada je predsjednik Sabora u ovoj saborskoj govornici našoj, pa bi on valjda trebao dobiti 10% svoje plaće jer vjerojatno nije radio.
S druge strane, kolega Pernar koji je obavio posla kao neki saborski zastupnici u 4 godine ne bi uopće morao dolaziti na posao.
Evo to je prava slika ovoga prijedloga i zapravo razubličenje ovog prijedloga zapravo što on jeste, a to je jeftino skupljanje političkih poena.
Zapravo bi bilo najbolje da svi imaju plaće ukoliko ne dolaze na posao i ne izvršavaju svoje dužnosti saborskog zastupnika u onim iznosima kako su to obećavali biračima u predizbornoj kampanji u konkretnom slučaju za predlagača ovog zakona dakle opciju MOST to je da podsjetim 9999 kuna.
Stavite to na stol da imamo svi takvu plaću.
Ja ću prvi dignuti ruku.
Ja sam rekao bit ću volonter kao gradonačelnik grada Đurđevca i bio sam 40 mjeseci volonter nisam primio niti jednu kunu plaće, putnog troška, niti ničega.
Budite principijelni kad dajete ovakav prijedlog.
Stavite plaću na 9999 kuna.
Hvala.
Odgovor na repliku.
Poštovani kolega Lacković, evo ja ću vas onda i pohvaliti ako ste vi bili volonter punih 40 mjeseci i niste primili ni putne troškove.
Činjenica je, ja sad ne želim predbaciti vama ali da je veliki broj volontera primao velike izdašne volonterske naknade ja pretpostavljam da to nije vaš slučaj.
Ono što sam ja govorio u svom izlaganju htio sam čisto podsjetiti na povijest, dakle da smo imali i odluke Sabora da se smanje prava saborskim zastupnicima i odluke Vlade da umanji, dakle plaću svim državnim dužnosnicima pa tako i saborskim zastupnicima bez natruhe nekog populizma, nego čisto kao podsjećanje na jednu činjenicu.
Hvala.
Hvala i vama.
Idući klub je Klub zastupnika Hrvatske demokratske zajednice i uvaženi zastupnik Dražen Bošnjaković.
Hvala lijepo poštovani potpredsjedniče Hrvatskog sabora, kolegice i kolege.
Evo pred nama je Prijedlog zakona o izmjenama i dopunama Zakona o pravima i dužnostima zastupnika u Hrvatskom saboru i predlagatelj je već rekao zapravo koji je osnovni cilj i koji su osnovni ciljevi, a to je zapravo dizanje digniteta Hrvatskog sabora.
Hrvatski sabor je temelj hrvatske državnosti i nesporna je činjenica da je ugled Sabora na jednoj vrlo niskoj razini i posebno je to bolno danas gledati zapravo da i sama politika kao djelatnost je izgubila svoje mjesto u društvu i doista negativni su pogledi na sve ovo što mi radimo.
Ovaj zakon u tom kontekstu gledam dobro je jer smo na početku mandata.
Pred nama je vjerojatno četiri godine ako ne bude opet izbora ili tako nečega.
U te četiri godine možemo puno toga napraviti, možemo mijenjat percepciju, možemo mijenjat prakse.
I zato mislim da je dobro došlo da je ovaj prijedlog zakona pred nama jer on otvara upravo tu temu koja može se reflektirati na sve ovo.
Da li je ključni problem ugleda Hrvatskog sabora upravo ovo što se definira u ovom jednom članku.
Po mom mišljenju nije.
Ono što je važno za ugled Hrvatskog sabora je proizvod koji mi proizvodimo i kakav taj proizvod izlazi.
Mi proizvodimo zakone tako da kažemo.
Mi donosimo zakone, mi smo zakonodavci i ti zakoni kada izađu iz ovog Sabora oni moraju biti kvalitetni, moraju biti dobri.
Oni moraju poticati zapravo da stanje u društvu bude bolje, da nam gospodarstvo ide naprijed, da stvaramo bolje uvjete za gospodarstvo, za rad poduzetnika, za rad obrtnika.
Oni moraju biti takvi da se mladi mogu zaposliti, da nam javni dug, da možemo ga smanjivati, da možemo povećavati društveni brutoproizvod i to je moguće samo ako donosimo dobre zakone, ako tražimo od izvršne vlasti da poduzima dobre mjere, ako im dajemo dobre zaključke vezano za izvješća koja ćemo imati na dnevnom redu.
E sada da bismo mi donosili dobre zakone potrebno je da nas bude u sabornici, to je jedan preduvjet.
Ne moramo bit svi, ali potrebno je da nas bude.
Potrebno je da rasprave budu kvalitetne, sadržajne, pune prijedloga kvalitetnih.
Potrebno je da kad raspravljamo ne izlazimo iz teme koja je pred nama, da ne koristimo saborsku govornicu kao nekakvu estradnu pozornicu, nego da doista raspravljamo u tolerantnom duhu sa argumentima, sa dobrim prijedlozima i nakon toga donosit ćemo kvalitetne i dobre zakone.
I tu je velika odgovornost koju svi nosimo i po tome će nas ljudi cijeniti.
Ne po tome koliko smo puta govorili, jer ovo što je rekao netko, netko može često govoriti ali zapravo bez sadržaja, bez konkretnog prijedloga i zapravo takva rasprava neće dovesti ničemu.
Ovakva rasprava koju smo danas ovdje vodili mislim da neće doprinest ugledu Sabora, jer imam dojam da kolege koji su ovaj zakon predložili kao da su bili na optuženičkoj klupi, a oni su zapravo dali nama temu da se prestrojimo, da vidimo u ove četiri godine koje su pred nama kako učiniti taj rad Sabora boljim.
Ja vam moram priznati ovo je jedan članak koji je zakon ponudio.
Uvjeren sam da će doživit i sadržajnu i nomotehničku promjenu za drugo čitanje.
Ima tu puno nejasnoća.
Predlagatelj kolega Podolnjak je u uvodu obrazlagao komparativne prakse i iz tih praksi mi se čini zapravo ja osobno koliko sam malo razumio onaj poljski model mi se nekako pomiješan sa njemačkim puno više sviđa, nego ovo što je predloženo ovdje.
Ali smisao ovoga, po meni, nije u nekakvoj velikoj penalizaciji nego je smisao zapravo da i mi unaprijedimo našu demokratsku praksu i kulturu i da određene sankcije se ipak osjete što mislim da je moguće ako promijenimo i metodologiju zapravo pripreme zakonskog prijedloga za drugo čitanje.
Predlažem vam kolege da uključite prije znači drugog čitanja u rad na ovom zakonu da uključite sve klubove, da svi daju konstruktivna mišljenja, znači ne samo kritike nego daju i konkretne prijedloge.
Evo vama kolega Saucha odgovaram, vi ste dali konkretan prijedlog vezano za ove kartice.
Mislim, nemam ništa protiv da nam se mjeri i koliko smo riječi rekli, koliko smo bili ovdje i koliko smo bili u kafiću, neka nas mjere po svim kriterijima.
Ali temeljni i ključni kriterij je zapravo kvaliteta onog što ćemo ovdje reći, ono što ćemo ovdje predložiti, ono s čime ćemo unaprijediti nekakav zakon što će sutra proizvesti nešto dobro u društvu.
Mislim da je to ključno.
A tome može pridonijeti jedino konstruktivna rasprava koja će se ovdje voditi.
Slažem se sa kolegom Miloševićem koji je ovdje jasno rekao nije radni odnos saborskog zastupnika klasičan radni odnos.
To je nešto puno više i šire od toga.
Jer mi i kada smo u društvu i kada smo u kafiću mi smo saborski zastupnici i mi moramo također kao takvi raditi na dignitetu tog Hrvatskog sabora.
I mi smo zapravo u jednom kako da slikovito kažem u jednom radnom odnosu sa građanima Republike Hrvatske, oni su naši poslodavci i oni nas mjere kakvi ćemo biti.
I zato drago mi je bez obzira na brojne kritike.
Jasno je da ovaj jedan članak će pretrpjeti sasvim sigurno izmjene i možemo promijeniti i koncepciju do drugog čitanja svega ovoga ali mislim da je dobrodošla rasprava da se upitamo zbog čega je ugled ovog temelja hrvatske državnosti pao tako nisko, ali zbog čega je i ugled nas koji se bavimo politikom jednako tako nisko u društvu.
Evo, hvala vam lijepa.
Hvala lijepa.
Nema nijedna replika.
Mislim ovako, puštam inače ali ja bih vas molio replika mora biti tijekom izlaganja.
Ništa, izvolite.
Onda ja nisam vidio, ne znam nisu vidjele ni kolege ali dobro.
Bila je ali doista ste bili pokriveni pa niste mogli vidjeti.
Vrlo kratko, želim reći u ime predlagatelja da cijenimo dobru volju kolege Bošnjakovića koji je govorio u ime Kluba zastupnika HDZ-a.
I želim reći da će sigurno kao što je i on naznačio ovaj kratki predloženi zakon i ovaj kratki članak doživjeti sigurno jednu kvalitetniju elaboraciju i na temelju onoga što ćemo danas čuti ili smo već čuli u ovoj raspravi.
I naravno želim reći osobno i sada i kad mogu sada reći u ovom trenutku i kao novi predsjednik Odbora za Ustav da ću nastojati da ova odredba bude što kvalitetnija i da nađemo što je moguće veći konsenzus u ovom Hrvatskom saboru kad dođemo do drugog čitanja ovog predloženog zakona.
Hvala lijepa.
Hvala i vama kolega Podolnjak.
Dakle ovako, imamo još dosta rasprava, dvije su po klubovima a ostale su pojedinačne.
Budući da smo danas planirali raditi otprilike do 17 sati ako ste suglasni evo predlažem da još čujemo dvije rasprave po klubovima uz replike to će trajati nešto manje od 17 sati i da nastavimo onda u srijedu u 9,30 sa pojedinačnim raspravama.
Njemu ćemo uzeti riječ onda.
Onda nastavljamo sad.
Znači Klub zastupnika HNS-a, Goran Beus Richembergh, izvolite.
Poštovani gospodine potpredsjedniče, kolegice i kolege kod ovakvih zakona jako je važno da rasprava u Saboru bude što je moguće otvorenija i detaljnija.
Rekao bih i dobronamjernija, otvorenija.
Prije svega valja postaviti pitanje koja je intencija zakona.
Ja mislim da ona nije loša i da je predlagatelj krenuo od jedne premise da će ovakvim rješenjem unaprijediti dignitet Hrvatskog sabora.
Ali isto tako mislim da u tome nije uspio.
Uspio je utoliko što je to povod za raspravu u kojoj se mogu čuti različite strane, različita stajališta i da to može biti jedan uvjetno rečeno brainstorming o situaciji u kojoj smo se našli kao institucija, najvažnija institucija u povijesti ovoga naroda i najvažnija prema ustavnome određenju hijerarhije institucija kao zakonodavno i najviše političko tijelo u državi.
Problem digniteta Hrvatskoga sabora leži uglavnom u samome Saboru.
U zastupnicima i zastupnicama i u njihovom ponašanju, u odgovornosti za javno izgovorenu riječ.
Isto tako u odnosu između Sabora i Vlade jer po prirodi stvari svaka Vlada kao izvršna vlast nastoji suzbiti prostor koji ima Parlament odnosno proširiti svoj prostor.
To je naprosto priroda izvršne vlasti da pokuša i ako je moguće uspije nametnuti se kao vodeća.
I problem Hrvatskog sabora generiran je u onim vremenima u kojima je Hrvatski sabor postao glasačka mašina Vlade.
Kad je prestao biti inicijator zakona, kad je prestao biti kvalitetni kritičar zakonskih prijedloga iz Vlade nego bez ikakve kritike i odmaka počeo prihvaćati sve što dođe iz Vlade, a na najnižu moguću mjeru smanjio broj vlastitih zakonskih inicijativa tada je Hrvatski sabor sam sebe doveo u tu situaciju da mu se može reći svašta i da mnogo toga što mu se kaže stoji.
Naravno ovo što je rekao kolega Bošnjaković apsolutno stoji.
Ono što Hrvatski sabor proizvodi to su zakoni, odluke, ne sjećam se kada smo zadnji put donijeli neku rezoluciju ili deklaraciju, to je isto loša navada jer Parlament može preko deklaracija i rezolucija donositi vrlo važne političke stavove i poručivati društvu i društvenim akterima vrlo važne poruke.
Dakle, donoseći te zakone jesmo li bili potpuno konzistentni?
Nismo.
U posljednjih nekoliko godina znali smo u jednoj kalendarskoj godini isti zakon mijenjati po sedam, osam puta.
Naravno mi smo uvijek krivili Vladu jer je ona ta koja je svako malo dolazila s izmjenama, ali krivicu snosimo mi jer mi donosimo odluku o tome hoće li to biti prihvaćeno ili neće.
I zato je iznimno važno da naš Odbor za zakonodavstvo ali i Odbor za Ustav, Poslovnik i politički sustav kao rekao bih dva ajde među jednakima, ali svakako gotovo najvažnija dva radna tijela Hrvatskog sabora budu izvrsno kapacitirani, da budu budni i da u tome smislu predstavljaju autoritet mimo kojega se neće moći raditi u zakonodavstvu što je Vladi volja.
Svojedobno u Vladi je postao ured za zakonodavstvo, vodio ga je Marijan Pros, vrlo rado spominjem to ime zato jer ga se stariji sjećaju, kraj kojega nije mogao proći nijedan jedini zakonski prijedlog na sjednicu Vlade, a da prije toga nije bio protresen na sve moguće načine da se vidi da li je sukladan Ustavu, da li je sukladan ostalim zakonskim propisima, da li je pismeno napisan i da li zaslužuje ići prema Saboru.
To su bila zlatna vremena.
Danas, ne danas, nego zadnjih sedam, osam godina iz Vlade nam dolaze katkad dokumenti za koje ustanovimo da su nomotehnički neispravni, da su nepismeni i opet ih puštamo.
Tu smo padali na ispitima.
Sljedeće važno pitanje, može li Hrvatski sabor biti konzistentan s jedne strane i s druge strane imati autentičnu vrstu autoriteta u kvaliteti ako njegova radna tijela ničemu ne služe?
Mi nemamo odredbu koja obvezuje kao u nekim drugim parlamentima da na plenarnu sjednicu može doći samo ono što je matično radno tijelo podržalo.
Dakle može doći i ono protiv čega je matično radno tijelo, može doći i ono o čemu matično radno tijelo uopće nije razgovaralo i onda se postavlja pitanje čemu služi.
Jeli to neka dekoracija, igra?
Zar nije logika obrnuta, da ono što ne prođe matično radno tijelo gdje po logici stvari sjede ljudi zastupnici koji najviše znaju o tematskom okviru kojim se bavi to radno tijelo da onda tako nešto ne bi smjelo doć uopće pred Hrvatski sabor.
Time bi se rasteretile naše rasprave, smanjio bi se prostor za razvodnjavanje, za beskrajne replike.
Repliciramo i onome što ima smisla i onome što nema, dajemo jedan drugome šlagvort.
Naravno i to je dio parlamentarne prakse i to nije loš dio parlamentarne prakse ako služi za unapređenje cijelog parlamentarnog procesa.
Ali ako služi samo zato da bi mi satima brbljali i govorili jedni drugima nešto što je besmisleno samo zbog toga da bi čuli boju svoga glasa, da bi nabijali neku statistiku, da bi nas mediji što više percipirali ona jao i kuku, slab je posao.
Ako govorimo o dignitetu Parlamenta onda prije svega moramo razumjeti temeljne postavke parlamentarizma.
Ne možemo mi doći iz osnovne škole, srednje škole i s fakulteta u Hrvatski sabor i pokušati nametati način rada te institucije ovoj ovdje.
Niti je ovo katedra, niti smo mi đaci, niti je ovdje profesor.
Jednako tako teško je prenijeti momente i načine funkcioniranja nekih drugih institucija.
Ja znam da smo opterećeni nekim prijašnjim životom, radili smo u realnom sektoru, nevladinoj organizaciji u školi u nekoj drugoj instituciji, ali nemojmo pokušavati preslikavati način rada tamo ovdje.
Nije dobro jer nije upotrebljivo.
Hrvatski sabor je mjesto u kojem se mora govoriti.
Suzbijati prostor granice slobode govora nije dobro.
Ali treba se koncentrirati na ono o čemu je riječ.
Ovo je arena, ovo je politička arena, ne postoji nijedna druga ovoliko efikasna koliko je Hrvatski sabor u kojoj je ne dozvoljeno nego poželjno čuti sa različitih strana iz različitih rakursa različita mišljenja i ideje.
Ovdje se zapravo ideje moraj sukobiti, konfrontirati jer iz konflikta nastaje nova vrijednost, ne iz monotonog ili monološkog govorenja.
Postoji jedan dio ljudi koji naivno vjeruje da bi mi ovdje svi trebali biti braća i sestre koji se drže za ruku, isto govore i isto misle, ali onda nas ne bi trebalo biti 151 nego samo jedan.
Ovdje valja govoriti, po mogućnosti s razumijevanjem onoga o čemu se govori što je moguće više, ali ne previše i ne suviše.
A suviše je svaki put kada govorimo o nečemu što nema veze s temom koja je na dnevnom redu.
Dakle sami smo sebi skrojili kapu koja nam je sada na glavi, mnogima smiješna pa nam se smiju.
Ali ako hoćemo govoriti o dignitetu, disciplini zastupnika ne smijemo ulaziti u granice slobode koji su im postavili birači svojim glasom.
Pokušajmo obrnuti logiku, što možemo napraviti da zastupnik, narodni zastupnik, ovaj Dom shvati kao ozbiljno mjesto i potaknuti ga, ohrabriti ga da bude u tom smislu kvalitetan, angažiran, proaktivan i hrabar u iznošenju svojih razmišljanja.
Do 1947. godine u Poslovniku Hrvatskoga sabora postojala je jedna odredba koju su komunisti izbacili.
U njoj je pisalo da zastupnik ne može čitati svoj govor, mogao je samo citirati ali ne i čitati.
To je izbačeno.
Mnoge druge su se navade u međuvremenu nasadile u Hrvatskom saboru pa je on postao tehnicističko mjesto gdje jedni govore ono što im drugi napišu a drugi govore što im padne na pamet i onda to izgleda kao kupus.
Ali ako hoćemo disciplinirati zastupnike prije svega su pozvani predsjednici klubova, a propo onoga što je danas Beljak predložio oni su i plaćeni za to da discipliniraju članove svojih klubova, da ih upozore i na Poslovnik i na dobre običaje i na uzuse parlamentarizma i na njihove obaveze.
Prije dva saziva bilo je kao dobar dan da iz vladajuće koalicije većina dolazi samo petkom.
Niste ih mogli vidjeti niti jedan drugi dan nego samo u petak.
Ja sam ih prozvao petkaši.
Kada vidite Pericu Bukića na vratima Sabora, ne treba vam gledati na kalendar, petak je, je on se drugim danom nikada pojavio ovdje nije.
I još neki drugi kolega.
Tako je bila postavljena stratifikacija snaga.
Ja sam se tome izrugivao jer sam htio da ti ljudi dođu i češće, neki ne mogu svaki dan.
Ali ja vas pitam, pitam predsjedništvo Hrvatskoga sabora, u proširenom sastavu, dakle sa predsjednicima klubova da mi odgovore što i kada ćemo mi raditi, koliko ćemo dnevno raditi, o čemu ćemo sutra ili prekosutra razgovarati, kada ćemo glasovati.
Zatim, imaju li zastupnici uvjete za rad?
Zašto se u isto vrijeme sazivaju sjednice različitih radnih tijela u kojima smo članovi i u jednom i u drugom pa je fizički nemoguće biti na dva mjesta odjednom.
I drugo, oni koji ovdje budu sjedili i šutjeli biti će honorirani bez obzira što neće ništa reći, što nećemo čuti nikakav njihov zvučni trag ni ideju, neće ostaviti ništa za sobom, ali njima se ništa dogoditi neće, oni će biti kulisa.
Bilo je nažalost kolegica i kolega koji su uspjeli cijeli mandat odsjediti u Hrvatskome saboru da im niste čuli glas, pa ne znate uopće koja je boja toga glasa, ipso facto onda ne znate ni kako se zovu jer nikada niste s njima ni komunicirali.
Ali ne smijemo zbog tog šnicla ubiti cijelu kravu, to je manjina.
Velika većina svoj posao radi čestito i savjesno.
Ali kada bismo znali da se radi u Hrvatskome saboru ujutro od 9,30 popodne do 3, kada bismo znali kojim danima se radi, kada bismo znali kada će biti glasovanje, kada bismo znali koje ćemo teme raspravljati sljedeći tjedan, mogli bismo se pripremiti, mogli bismo pripremiti i planirati sve svoje druge obveze, sve bi drugačije izgledalo.
A ovako, petak 15,50 je bilo ili malo manje od toga, mi znademo da ćemo u srijedu početi sa nastavkom ove rasprave.
Jučer smo u ova doba saznali o čemu ćemo danas ujutro raspravljati.
Niti imate vremena se pripremiti, niti možete konzultirati asistente ako ih imate, kolege koji znaju više od vas.
Ne možete konzultirati nikoga iz sektora o kojemu se radi određena tema.
Tako se ne može raditi.
A to je nešto o čemu mora odlučivati predsjedništvo Hrvatskoga sabora, taj ritam udara predsjednik.
Prema tome, mnogo od ovih problema koji generiraju našu lošu percepciju javnosti mogu se riješiti staloženim odlukama predsjedništva Hrvatskoga sabora.
Što se tiče ove odredbe ovako kako je definirana prilično je arbitrarna.
I ona stavlja ako mene pitate predsjednika Hrvatskoga sabora u vrlo nezgodnu situaciju, da on bude arbitar, ali ne samo to nego da bude i knjigovođa, da bilježi kad tko dolazi, da mu odmjeri je li to baš bilo opravdano ili nije.
A ovako postavljeni kriteriji ukazuju da on jednome zastupniku istu stvar može odobriti kao opravdano a drugome, dakle za istu stvar može odobriti, može definirati kao neopravdano.
Nemojmo dovoditi predsjednika Hrvatskoga sabora u tu poziciju, to nije njegov posao, on ne smije biti ovdje redar, ni knjigovođa.
On je reprezent ove kuće, zašto ne sjedi ovdje?
Netko kaže 10%.
Pa posao predsjednika Hrvatskoga sabora je vrlo kompleksan, to je druga osoba u državi nominalno gledano.
Ako umre predsjednik Republike ne daj Bože, on je taj koji vodi ovu državu.
Pa šta mislite da se može voditi država samo ovdje ako sjedite 10 ili 12 sati u ovoj klupi?
Naravno da ne može.
To su stotine i stotine drugih obveza.
I kada je predsjednik Petrov rekao da će vikende provoditi u Metkoviću, znalo se unaprijed da je to nemoguće jer jako mnogo protokolarnih i drugih obaveza događaju se upravo vikendima.
Ali to se odnosi i za mnoge od nas.
Meni ne postoji radno vrijeme koje će završiti mojom sadašnjom diskusijom.
Meni danas radno vrijeme traje do 22 sata što se moga
... tiče i vjerojatno mnogima od vas.
Ja se ispričavam, hvala lijepa.
Hvala vama.
Imamo jednu repliku, to je uvaženi kolega Ivan Pernar.
Poštovani kolega zastupniče Beus Richembergh slušao sam vaše izlaganje i ima jedna stvar koja me je dojmila kod vas, vi ste rekli da bi zastupnici trebali snositi odgovornost za izgovorenu riječ.
I eto, baš ste vi taj zastupnik koji je mene u žutoj štampi prozvao da sam ruski špijun.
Sad, zamislite kada bih ja recimo nekoga, recimo ovoga gospodina tu, oprostite ne znam kako se zovete, kolega Varda, prozvao recimo engleskim, britanskim špijunom ili kada bih gospodina Marasa nazvao recimo ne znam, čiji bi on bio, kanadski špijun ili recimo gospodinu Grmoju da je hercegovački špijun da radi za njihovu tajnu službu ili ne znam evo nekoga iz HDZ-a da je na platnom popisu CIA-e itd. a to je neozbiljno, svi bi rekli, e a vidite, vi govorite kao odgovornost za izgovorenu riječ a olako tako govorite stvari.
Eto smo sam to htio reći.
Počnite od sebe.
Hvala.
Odgovor na repliku.
Starimo, starci su novine zvali laže.
A kaže evo ti 10 dinara kupi mi jedne laže.
Dakle kad bi ja dragi moj kolega Pernar demantirao ili potvrdio sve što su novine pisale o meni onda bi potrošio 4,5 života.
Vi i dan danas kad zaguglate moje ime izlazi vam na prvom mjestu tekst u kojemu između ostaloga kaže da sve te gadarije koje su o meni napisali je potvrdila moja majka.
A ona u tom času 8 godina hladna u grobu ležala.
Dakle ono što vi sada navodite kao upravni govor bio je neupravni govor.
Dakle neko drugi je meni u usta to stavio.
A vi već danima to repetirate, zapravo bivajući jednaki kao i te novine.
Vi ih zovete žutom štampom ali vi ste kao zastupnik požutili u međuvremenu.
Ja vas neću u tome zaustavljati jer meni ne pada na pamet vama ispravljati krive drine.
Ali ako baš hoćete reći, čuti što sam ja rekao ja sam rekao da ste vi ruski lobist koji se druži sa ruskim obavještajcima.
Ništa vam više ne smijem reći od toga.
A vama pravo ili krivo bili žuti ili kao ja narančasti iz HNS-a.
Hvala lijepa.
Slijedeći na redu je Klub zastupnika Hrvatske seljačke stranke i uvaženi kolega Krešo Beljak koji nije tu i gubi pravo na raspravu.
Jest za da nastavimo dalje?
Može.
Dobro.
Malo smo ubrzali.
Gordan Maras, nema ni kolege Marasa, gubi pravo na raspravu.
Međutim Arsen Bauk je ovdje.
Hvala.
Zahvaljujem gospodine potpredsjedniče.
Znači najprije što se tiče naziva zakona.
Zakon se zove o obvezama i pravima ili tako nekako zastupnika u Hrvatskom saboru a u 20 i nešto članaka koliko ima ovaj zakon ne spominje se ni jedna obveza nego samo prava.
Riječ prava se, tu sam ih ja zazelenio jedno 30 puta spominje.
Tako da bi bilo dobro napraviti novi zakon u drugom čitanju, mislim da to Poslovnik dopušta i da recimo članak 20. važećeg zakona glasi „Zastupniku se osigurava prema mogućnostima i redoslijedu zastupničkih dužnosti iz članka 12.
Zakona o obvezama i pravima državnih dužnosnika radni prostor u Hrvatskom saboru a zastupniku izabranom u izbornoj jedinici u županijski dom“ koji je bay the way ukinut prije 15 godina.
Dakle ima tu potreba da se ovaj zakon temeljito doradi.
Onda nakon članka 8. dolazi članak 18. jer je u međuvremenu 9 članaka tog zakona stavljeno van snage.
Tako da je to prvi prijedlog predlagateljima da se napravi cijeli novi Zakon o obvezama i pravima zastupnika u Hrvatskom saboru pri čemu bi ovaj jedan članak koji govorimo bio jedina obveza koja je i navedena u tom zakonu a to je da budemo jedan dan u Saboru ili će nas netko sankcionirati.
Što se tiče tzv. digniteta rada ili digniteta institucije, Hrvatski sabor redovito u tim anketama prolazi najlošije ali to je meni i logično.
Jer za razliku od Vlade ili od predsjednika države u kojoj su predstavnici jedne političke opcije ili koalicije u Saboru su predstavnici svih političkih opcija ili koalicija i onda građani loše ocjenjuju Sabor zbog onih drugih.
Jer kad su vam jedni u Vladi ili predsjednik onda dobro ocjenjuju barem oni koji su sa te političke strane a ovi drugi ocjenjuju loše.
A što se tiče Sabor naši glasači su ga loše ocijenili zbog ovih iz HDZ-a ili iz MOST-a njihovi glasači će ga loše ocijeniti zbog nas koji evo tu maltretiramo sve druge i pričamo.
Prema tome, ne bi se ja puno brinuo oko toga, mislim da je to prirodno i vrlo dokazivo zašto je to tako.
Međutim, nije problem u tome što su tako niske ocjene, dakle i to sam rekao jutros u jednoj od replika nije problem Hrvatskog sabora to što se mi, što nema kvoruma za glasanje u 7. sazivu je uvijek bio kvorum za glasanje, u 6. sazivu također osim pri kraju kada su već počeli napuštati brod koji tone, u 5. sazivu Sabora također nije bilo problema sa kvorumom, a u 4. sazivu to je onaj od 2000. do 2003. je bilo problema zato što su se genijalci iz moje stranke dosjetili da se nakon svakog raspravljenog zakona glasa.
I onda se trebalo stalno biti u Saboru i stalno se trebalo držati kvorum, onda kad bi neko otišao na službeni put nastala bi kriza politička kriza zbog toga.
Pa se onda ipak to premjestilo zato da se ide, da se ide jedan dan u tjednu.
Prema tome, to je bila jedna ideja koja je eto završila, bila je tada velika većina ali se ona stanjivala kako se išlo pri kraju Sabora.
Prema tome, propisati da se zbog, sankcije izriču samo zbog nedolaska u Sabor na dan glasanja po meni nije dobro.
Ja ću prihvatiti ono što su rekli gospodin Šimić i gospodin Petrov iako je to gospodin Podolnjak malo ublažio a to je da se neće sankcionirati pokušaj opstrukcije kvoruma legitimni od strane opozicije.
Međutim, ako bi se išlo određeno sankcioniranje dobro je da to dakle bude preko ovog zastupničkog paušala a onda to napravimo kako treba.
Znači od utorka kad su odbori, srijeda, četvrtak, petak, pa onda opet utorak, srijeda, četvrtak i onda za svaki od tih dana kad ne dođete jedna dnevnica manje.
E i onda bi to bilo, to bi bilo onda korektno sankcioniranje.
Pa ako ste bolesni ispričnica.
Ako idete na službeni put putni nalog, ako idete negdje drugdje žrtvujte tih 150 kuna jer ne vidim što bi osim službenog puta i liječničke potvrde što bi još bio razlog da se opravda taj izostanak.
Pa će se tih 1500 kuna koliki je maksimum tog paušala nekako preživjeti i to bi bio najkorektniji prijedlog.
Ovako je doista dojam da se to radi samo zato da bi se osigurao kvorum na glasanju.
Gospodine potpredsjedniče, možete samo kolege iza mene zamoliti da me ne ometaju, malo mi, dekoncentriraju me.
Je stvarno.
Znači što se tiče sankcija moj prijedlog je da one idu na sve dane kada Hrvatski sabor radi i da se propiše, dakle da se svatko mora ondje na ulazu u Sabor sa svojom karticom cvikati kad dolazi i kad odlazi i tko ne dođe neopravdan sat 150 kuna.
U toku jednog mjeseca se toliko skupi.
Naravno tu ima jedan problem, a to je da oni koji su gradonačelnici u isto vrijeme kad su i saborski zastupnici će to malo teže podnijeti.
Ali dobro, tako su izabrali.
Neka onda vode računa i o tome.
Ja inače politički ocjenjujem da zato ste išli sa ovim ublaženim prijedlogom jer se niste sa vašim partnerima mogli dogovoriti oko toga jer oni imaju isto određeni broj gradonačelnika koji su i saborski zastupnici.
Što se tiče uvjeta rada, ne bi bilo loše da se doista, da zastupnici Sabora dobiju pravo na svoj stol, sjedalicu i računalo u Hrvatskom saboru i to u ovoj zgradi, a da se stručne službe čije sam inače u jednom nastupu stao u njihovu obranu da prioritetno dakle one dobiju ova mjesta u Demetrovoj ulici.
Obzirom da je vrlo jasno da ovaj zakon u ovakvom obliku neće dočekati drugo čitanje, odnosno da će on doživjeti temeljiti remont za drugo čitanje nema potrebe da se detaljnije osvrćem na pojedinosti u prijedlogu, dakle na pojedinosti u ovome konkretnom prijedlogu.
Mislim da bi bilo dobro za predlagatelja da sukladno jednom od članaka Poslovnika predlagatelj za drugo čitanje bude Odbor za Ustav, Poslovnik i politički sustav.
Profesor Podolnjak je na njegovom čelu, prema tome i u tom slučaju bi mogao imati inicijativu da se, dakle da se taj zakon donese.
Međutim, kako je danas na naš prijedlog Kluba zastupnika SDP-a MOST iskazao blago nepovjerenje u sposobnost Vlade da napravi Ovršni zakon kako treba, onda ne znam da li će i ovaj moj prijedlog pasti na plodno tlo.
Prema tome da zaključimo.
Zastupnik ne može biti kažnjen zbog glasanja u Hrvatskom saboru, pa tako vjerojatno ne može biti kažnjen niti zbog neglasanja u Hrvatskom saboru.
Ako se propisuju sankcije za nerad, a možemo raspravljati o tome šta je to nerad.
Ali hajde recimo da je to kad je saborska sjednica ili kad je sjednica odbora kojeg ste član da je rad barem doći na tu sjednicu ili na sjednicu odbora ili na plenarnu sjednicu i sudjelovati ili ne sudjelovati u raspravi.
Ako to dakle definiramo kao rad, onda u tom slučaju treba i za taj dio propisati sankcije koje bi bile jedna dnevnica do deset u zastupničkom paušalu a ne odrediti samo da je rad dolazak na glasanje.
Jer time se u stvari šefovima zastupničkih klubova parlamentarne većine olakšava skupljanje kvoruma u petak.
Prema tome, ja im ne bih toliko baš olakšao taj posao.
Predlažem predlagatelju da ako se odluče za sankcije neka to dogovori sa svojim koalicijskim partnerima, neka dogovori sa opozicijom, ali da se onda propiše za svaki dan kada radi Parlament a ne samo za glasanje i da to vrijedi za sve zastupnike jednako.
I također ako to ne prihvati da barem jasnije naznači da se neće sankcionirati opozicija koja legitimnim rušenjem kvoruma da ga tako nazovem pokušava spriječiti izglasavanje određenih zakona koji bi inače bili izglasani da su oni u dvorani, a po njihovom mišljenju su štetni.
Zahvaljujem.
Imamo dvije replike.
Prvi je uvaženi kolega Beus Richembergh.
Kolega Bauk, ovaj model o kojemu vi govorite kada bi se malo bolje razradio zapravo bi jako podsjećao na model koji funkcionira u Europskom parlamentu gdje zastupnici imaju jednu fiksnu plaću i na nju im se obračunava dnevnica za dolazak na svaku sjednicu, odnosno sustezanje te dnevnice za svaki dan koji nisu proboravili na zasjedanju Sabora.
Međutim, ja bih vas nešto htio pitati budući da ste vi matematičar.
Dakle, ovaj prijedlog zakona pretpostavlja financijsku penalizaciju iz sredstava zastupničkog paušala.
Taj paušal iznosi 1500 kuna i on je po difoltu namijenjen za pokriće troškova zastupnika za rad na terenu, dakle sa biračkom bazom.
E sad, dakle kažnjavate ga tako da mu oduzmete sredstva za rad na terenu zato što je bio na terenu pod a. I pod b, ako mjesec prosječno ima 4 petka, a ne dođete na 4 glasovanja koliko je to novaca i može li to stati u jedan zastupnički paušal u mjesec dana ili će se to možda alimentirati iz paušala sljedećeg mjeseca.
Na koji način to funkcionira?
Valjalo bi te stvari malo ipak ozbiljnije definirati.
Hvala.
Sad da se malo našalim a četvrti petak dobiješ metak.
Zahvaljujem gospodine potpredsjedniče.
Prvo pitanje je bilo oko Europskog parlamenta.
Da, to mi je bila i inspiracija da izreknem ovo jer sam nedavno bio u Europskom parlamentu.
Pa ako to tamo funkcionira, možda to može i ovdje funkcionirati.
Ja nemam ništa protiv.
Ja se trudim dolazit na sve sjednice.
Čak se trudim javit i svaki dan, ali evo mislim da ako ne, smatram da mi je dan propao.
Ali nema veze.
Što se tiče ove logičke inverzije koju ste rekli da će vam se uskratiti sredstva za rad na terenu zato šta ste bili na terenu.
Ja bih to rekao ovako.
Uskratit će vam se sredstva za rad na terenu kad niste trebali biti na terenu, a bili ste na terenu jer ste u trenutku kad ste bili na terenu trebali biti u Saboru da vam se ne uskrate sredstva za to kad budete na terenu, a možete biti na terenu.
Jel' to bolje?
A što se tiče ovih matematičkih postavki ja ću vas utješiti.
Dakle, mjesec možda ima 4 petka
Polako, mjesec ima 4 petka a godina ima 52 petka puta 3 to je 156 dnevnica koje možete izgubiti ako se glasa svaki petak a ne glasa se svaki petak jer po Ustavu Sabor ne zasjeda a jedno koliko 15-ak, 20 petaka pa se kad se to odbije od ovih 150 dođe se do 120 dnevnica koje imate u paušalu.
Pa prema tome evo mislim da u tom smislu prijedlog nema nijedan petak viška ako sam ja uspio dobro izbrojiti.
Hvala lijepa.
Iduća replika, uvažena kolegica Sabina Glasovac.
Hvala gospodine potpredsjedniče.
Kolega Bauk kada ste vrlo plastično objašnjavali na koji način bi se trebali opravdavati opravdani izostanci u Hrvatskom saboru onda ste rekli da za službeno putovanje donesite jednostavno putni nalog, da za bolovanje odnosno bolest donesite ispričnicu.
Međutim, ono što vas želim pitati, meni to još uvijek nije jasno nakon evo cjelodnevne rasprave je sljedeće, kako pomiriti dva prava.
Znači saborski zastupnici temeljem određenih zakona imaju određene nespojive dužnosti koje ne smiju obavljati tijekom zastupničkog mandata međutim biti vijećnik u predstavničkom tijelu jedinice lokalne ili regionalne samouprave ili gradonačelnik, načelnik općine ili grada je naprosto dozvoljeno, to nije nespojiva dužnost s dužnošću saborskog zastupnika.
Vijećnici u gradskim vijećima, u općinskim vijećima, u županijskim skupštinama jedino što ne smiju u tom trenutku dok primaju saborsku plaću ne smiju primati vijećničke naknade.
Oni moraju volontirati.
E sad, kako savjesno obnašati dužnost gradonačelnika ili načelnika, vijećnica i vijećnika ako se oni događaju petkom ili ako ćemo kažnjavati nedolazak zastupnika svaki dan u Sabor ne samo petkom, kako pomiriti ta dva prava kada nismo uskladili neke na neki način nespojive dužnosti?
To su i dalje dužnosti koje se mogu paralelno obnašati.
I sada će neki gradonačelnik, neki načelnik, neki vijećnici ako petkom imaju obvezu prema građanima koji su ih isto tako birali plaćati penale zbog toga.
Kako odrediti razinu prioriteta?
Što je u tom trenutku bitnije?
Hvala.
Odgovor na repliku.
Ja sam već u svojoj pojedinačnoj raspravi rekao da obzirom da očekujem da će ovaj zakon doživjeti određeni remont za drugo čitanje da neću svaku odredbu detaljnije analizirati ali jedna od toga što bi trebalo predvidjeti je da se pod opravdanim izostankom smatra i rad u predstavničkom tijelu jedinice lokalne samouprave što bi se onda ticalo i vijećnika ali i gradonačelnika koji po Zakonu o lokalnoj samoupravi su obavezni prisustvovati tome.
To je jedna mogućnost.
A druga mogućnost je da idemo po onoj Grunfovoj tko dobije gubitak izgubi dobitak.
Dakle, ako ćete biti na sjednici vijeća onda ćete biti sankcionirani u Saboru a nećete biti nagrađeni za to što ste na sjednici vijeća jer vam Zakon o sprečavanju sukoba interesa priječi da dobivate vijećničku naknadu.
Prema tome, po meni bi u tom slučaju rješenje bilo da se uza sva ova moguća opravdanja koja su tamo navedena osim stranačkih skupova što bi isto trebalo biti navedeno da se doda i rad u predstavničkim tijelima jedinica lokalne i regionalne samouprave obzirom da te dužnosti po nekom od zakona nisu nespojive sa dužnošću saborskog zastupnika.
To bi vjerojatno bilo rješenje kada bi se išlo u smislu sankcioniranja.
Osim ukoliko se u jednom drugom sazivu ne definiraju nespojivosti i tih dužnosti, kao npr. za župane.
A to sa županima je zanimljivo.
Dakle, ta nespojivost je bila zato što su župani ujedno bili i predstavnici Ureda državne uprave u županijama.
Kad se 2001. promijenio sustav državne uprave župani su postali isključivo dužnosnici regionalne samouprave ali im je ta nespojivost ostala.
Iako recimo gradonačelnik Splita ima puno više obveza nego splitsko-dalmatinski ili virovitičko-podravski župan ali tako je ostalo u zakonu slučajno.
Hvala.
Prelazimo na daljnje rasprave pojedinačne.
Uvaženi kolega Ivan Pernar.
Hvala predsjedavajući.
Pa evo htio bih samo napomenuti da postoji razlog zašto određeni ljudi ne dolaze na sjednice Sabora.
Taj razlog zapravo je proste naravi odnosno jednostavne naravi, velik dio ljudi naprosto nema što za reći.
Toga smo svi svjedoci.
Ima ljudi koji se uopće tijekom zasjedanja 4 godine u Saboru ne javljaju jednom za riječ ili javljaju manje od 5 puta.
Njih javnost zapravo ni ne poznaje.
Meni je svojedobno Sinčić rekao, kaže on meni Pernar ima ljudi u Saboru za koje veli da sutra nestanu ne bi nitko ni znao da nekoga nema, odnosno da fali jer nije jednostavno niti sudjelovao na raspravama niti ga je bilo u Saboru, dolazio je samo glasati kad se o ničemu zapravo raspravljalo nije.
On je samo došao dići ruku.
Kako je digao ruku i otišao je.
Takvo ponašanje je dosta ajmo to tako reći često.
Sad, postavlja se pitanje hoće li MOST-ov prijedlog riješiti suštinski problem, a suštinski problem je ne u tome da li ljudi, nije glavni problem nas u Saboru da li ljudi dolaze na sjednice ili ne nego je ključna stvar kakve odluke zastupnici donose.
Znači da li će njihove odluke djelovati na način da cijene recimo kruha i mlijeka padnu i ulja i šećera ili struje padnu ili ne znam čega ili će porasti.
Da li će znači ljudi nakon tih svih reformi 'ajmo reći živjeti bolje ili gore.
Za razliku od kolege Bunjca iz mog Kluba zastupnika on smatra da bi trebalo zastupnike kažnjavati.
Međutim ja koji sam na neki način najaktivniji, koji sam možda i naporan dijelu kolega ovdje, ja smatram da ne bi jer od tih ljudi ne vidim kakve bi koristi bilo.
Znači oni bi mogli umjesto ovih tu stolica, praznih, npr. evo sada iz HDZ-a samo možda četvero ljudi ovdje, mi bismo umjesto tih stolica mogli staviti na njih lutke i one bi tamo mogle lijepo stajati i nitko ne bi primijetio da oni nama fale.
To je ono što je netko rekao da uloga saborskog zastupnika se razlikuje od drugih poslova koje čovjek može obavljati.
Po meni, opet ću se vratiti na onu temu koju sam objašnjavao kada smo pričali o Izbornom zakonu.
Dolazili oni ili ne dolazili na sjednice, bez obzira na koji način se zastupnici ovdje birali, mi imamo osnovni problem u tome šta ti zastupnici, odnosno mi kao zastupnici nismo ti koji donosimo odluke.
Znači odluke se donose vani, nas se ovdje samo, vidjeli smo kada je došao premijer Plenković brifira.
Znači mi smo ovdje došli maltene kao da smo došli na neki koncert, gospodin Plenković je izveo ili neki mađioničari, izveo je ono što su ga u Briselu naučili, niti smo mi glasali o tome što su oni tamo odlučili, ne vjerujem ni da je on zapravo u suštinskom smislu glasao, znači jednostavno ne vidim tu ulogu zastupnika kao, odnosno ne vidim to da li ti zastupnici dolaze ili ne na posao kao nešto što bi bilo od presudne važnosti.
Jer u suštini iako je njih, ne znam u klubu HDZ-a 50 a oni svi misle isto.
I sada oni bi, recimo zamislite da se njih 50 jedan za drugim javlja za raspravu i da ponavlja istu priču, pa ja mislim da bi javnost jednostavno poludjela, ne bi bile gledljive sjednice Sabora jer poanta zašto ljudi gledaju Sabor je u tome da čuju različita mišljenja, da čuju, 'ajmo reći konfliktna mišljenja, mišljenja koja se sukobljavaju.
Jer ako nema sukoba, recimo polemike između mene i gospodina Grmoje, ili recimo gospodin Bulj da ne javlja se za replike itd., ili gospodin Maras ili gospodin Bauk, zamislite da se mi svi ovdje slažemo, da se mi svi ovdje slažemo kakvog bi bilo, uopće smisla od gledanja ovih, kako bih rekao sjednica, jednostavno bi one postane dosadne.
U suštini, iako zastupnici ne dolaze jasno je da u ovoj sabornici zapravo postoje 'ajmo reći pet grupa.
Ima znači SDP i HNS, mi iz Živog zida koji izražavamo svoje stavove, MOST, HDZ i nešto manjine, ponekad kolega Lacković, on je iz Bandićeve liste.
Ali što hoću reći, iako nas nema ovdje puno uvijek od svake stranke postoji njen predstavnik i zapravo znači iako nas nema 151 uvijek je rasprava živa i stvarna.
Također htio bih reći da bi zastupnike po mojem mišljenju trebalo prisiljavati da dolaze na rasprave a ne na glasanje jer su rasprave zapravo ključne, jer sve kroz te rasprave koje mi ovdje imamo gdje međusobno razmjenjujemo mišljenja oni mogu čuti argumente pro et contra, za i protiv.
Ovako, što se događa?
Oni ne moraju dolaziti na raspravu, njih se zapravo prisiljava da budu, što?
Glasačka mašinerija, da dižu ruke.
A jesu li sudjelovali u raspravi gospodine Jandroković?
Nisu.
Znači, njih sada nema.
I sada zamislite, oni niti su vjerojatno čitali, to stoji tamo po njihovim stolovima, to o čemu će glasati, niti ih uopće i zanima to o čemu se priča, njihova jedina isključivala uloga je da u svojstvu parlamentarne većine se pojave ovdje na dan glasovanja i dignu ruku.
I sada što, smisao te mjere tjeranja ljudi da dolaze petkom je zapravo osiguranje kvoruma a ne rasprave.
Jer pazite ovo, evo pitanje za vas, da li javnost zanima sam proces glasovanja, kako ćemo mi stiskati ovdje gumbiće ili im je zanimljivija rasprava?
Pa meni je sama rasprava suštinska stvar jer bez rasprave ni samo glasovanje nema toliku težinu.
Odnosno teme koje mi potičemo su ključne za sve.
Ovom prilikom moram još jednu stvar istaknuti a to je vama sada predsjedavajući da smatram da sam pogriješio kada nisam glasovao za vas kao potpredsjednika Sabora jer po onome što sam vidio ste najkorektniji predsjedavajući kojeg sam do sada vidio.
Niti jedan jedini put niste grubo pristupili bilo kojem zastupniku, svakome ste dozvoljavali da kaže do kraja i niti jedan konflikt dok ste vi sjedili u toj stolici nije postojao.
I smatram, tj. kada bude se idući put glasalo ja ću glasati za vas.
Eto, to sam vam htio reći.
I manje-više je to sve što imam za opservirati.
Hvala vam.
Ja bih vam sada morao dati povredu Poslovnika jer niste govorili o temi ali nakon ovoga nema šanse.
Hvala lijepo.
Nastavljamo sa raspravom.
Nema replika, nemamo ni dvije pojedinačne sada rasprave, dva kolege Branimira Glavaša i Domagoja Hajdukovića.
Pa onda nastavljamo sa uvaženim kolegom Predragom Matićem.
Hvala lijepa gospodine potpredsjedniče, kolegice i kolege.
Evo na kraju ovoga dana i na kraju ove rasprave moram reći da ja sam vrlo osobno, vrlo blagonaklon prema zastupnicima kluba MOST-a Nezavisnih lista, međutim danas se navršava 2 tjedna našeg rada u Hrvatskom saboru i na koncu konaca kada bi rekli što smo mi napravili za ova dva tjedna a izabrani smo da napravimo boljitak našim građanima.
Rezultat bi nažalost bio nula.
Današnji cijeli dan rasprava bi bila nula jer ne znam tko je od nas spreman reći da je uopće zaradio dnevnicu jer smo raspravljali o sami sebi.
Jamstva koja je MOST tražio na početku formiranja vlasti s HDZ-om, ja sam ih dobronamjerno primio i sve jedan su ustvari dobronamjerni.
Ali kroz ova dva tjedna kada pogledate neke od tih zakona prema kojima ja i dalje imam pozitivno mišljenje ali gledajte, HRT, kada ćemo smanjiti pretplatu, to zanima ljude koje ne zanima da gledaju non-stop vjerski i domoljubni program, ne znamo kada će biti.
Oni izborni zakoni odnositi će se nakon 20 godina, lokalne kazne pasti će na Ustavnom sudu, gospodarski pojas, i ovako ribari iz Indonezije ne mogu kod nas ribariti a oni za koje bi se taj zakon trebao odnositi, Talijani, pošto smo u EU oni će i dalje ribariti.
Najbolji zakon o kojem smo ipak raspravili i koji jako podržavam je Ovršni zakon međutim isto tako ako se donosi na brzinu, preko koljena, on je unio milijun nepoznanica i nadam se da će se ipak do konca doraditi jer, evo tu sam si zapisao primjer, kolega Demetlika je govorio o nekome koji tamo u Istri ima 100 apartmana ali se banka natovarila na jamce, on naplaćuje apartmane a jamci plaćaju kredite.
Dakle nema, iskreno rečeno, uz ovaj zakon o kojem danas razgovaramo cijeli dan, uistinu je potpuno populistički i apsolutno ne donosi ništa, čak evo i kolega Bošnjaković je pokušao, kolegama iz MOST-a, ja sam to tako doživio, ako sam se prevario, ispričavam se, u rukavicama objasniti da se te stvari ne mogu tako donijeti.
Dakle najprije u ovom Saboru ne rade mala djeca.
Ovo što se namjerava napraviti vezano za dolazak na glasovanje, ne dolazak, uistinu je totalno nepotpuno i to stvarno ne radi se ni u osnovnoj školi.
Kao što je rekao kolega Richembergh, on je ovdje 4. mandat ali ja ću reći svoj primjer.
Prošli mandat bio sam svaki dan ovdje ali niti jedan jedini put nisam blinkao karticu jer smatram da je to za mene ponižavajuće, mene su građani ove države izabrali i ja imam odgovornost prema njima i meni kartica neće pomoći da opravdam svoje postojanje ovdje ili ne postojanje.
Što je rekao gospodin Saucha, čekao sam cijeli dan da mu objasnim, dakle ove kartice, prije su bile, starije kolege znaju, prije su bili oni ključići.
Zašto se oni drže ovdje a zašto ne nose kući?
Zato što pola zastupnika nije ni znalo ključiće pravilno uključiti a ona druga polovina ili jedan dobar dio nije ih donio na glasanje, pa đžaba što je tu ćulio i sjedio taj petak kada mu je ključ ostao u stanu ili još gore ako negdje stanuje izvan Zagreba, tko zna gdje mu je ostao ključić, zbog toga se taj dio.
Želim reći da, osobno sam protiv ovoga zakona, u potpunosti sam protiv ovoga zakona jer za mene, moji birači, građani RH oni su moj zakon.
I oni će, ukoliko vide da ja u ovom sazivu nisam napravio ništa za njih, za one koji su me birali i glasali, u sljedećem sazivu jednostavno neće me izabrati i time ću ja biti kažnjen.
A još samo na kraju, i to bih isto volio reći, pogledajte vrijeme kada govorim, dakle većina zastupnika, dotaknuti ću se i ove teme koja je meni jako interesantna.
Dakle govorite, većina vas, imate pravo na to, ja to samo govorim kao jednu primjedbu, do konca konca ono govorite i još kada vidite da vam je ostalo 30 sekundi još kažete i da prodajete golf dizel jer je još ostalo stvarno 30 sekundi i da nešto možete reći.
Zar se ne može u nekoliko minuta izreći sve ono što se želi reći da to bude sadržajno, nego natezati, natezati još da predsjedavajući te mora upozoriti?
I na kraju kada su pitali, netko je pitao od kolega što će biti sa ovim ako prekoračimo ovaj paušal i kazne, morati ćemo se poslužiti onim što rade teleoperateri, dakle sve što ne potrošite u ovom mjesecu možete prenijeti u sljedeći mjesec, tako da evo i to ostane.
Dakle još jedanput osobno, apsolutno sam protiv tog zakona.
Ja znam da saborski zastupnici trebaju dolaziti ali to je njima na savjesti, ovdje je 150 ljudi, ako bi bili prepotentni mogli bi reći najboljih od nas, znači od građana RH izabranih 150 ljudi i ako mene netko treba upisivati, zapisivati da li sam ja danas došao na Sabor ili ne, onda je to stvarno jadno.
A što se tiče opravdanja, s ovim ću završiti, zadnja rečenica, dakle gledajte, ovdje nema 120 kolega, pola ih je doktori, sami će sebi napisati ispričnicu zašto danas nisu bili ovdje a ovi drugi su dobri s njima pa će isto tako to napraviti.
Evo hvala lijepo.
Imamo i jednu repliku.
Uvažena zastupnica Marija Puh.
Je li sjedite na drugom mjestu, ili?
Jer su mi neko drugo ime kazali ali mi znamo da ste vi gospođa Marija Puh.
Evo, hvala vam.
Ja bih se samo htjela nadovezati na gospodina Matića vezano uz našu odgovornost prema biračima koji su nas birali.
Znači tu piše da će nama predsjednik Sabora određivati kada ćemo mi smjeti dobiti ispričnicu ukoliko nas nema a kada ne.
Ali ja znam iz svojeg iskustva, mnogi moji birači, znači razne udruge, općine, gradovi, mi svaki tjedan dobijemo po nekoliko pozivnica koje se nažalost vrijeme održavanja razno raznih manifestacija se ponekad, su u koliziji sa samim sjednicama kada mi moramo tu biti.
Ja bih samo htjela znati na temelju čega će predsjednik Sabora recimo odlučiti da li će meni biti bitnije da sam ja na terenu sa svojim ljudima koji stvarno očekuju da sam uz njih i da im dam podršku ili će meni biti bitnije tu u Saboru.
Mislim da isto treba jako dobro razmisliti o tim kriterijima i da se zna neki način a ne da će se određivati proizvoljno tko će dobiti dozvolu da taj dan može otići na svoj teren i među svoje ljude a tko neće dobiti.
Hvala.
Iduća rasprava uvažena kolegica Sabina Glasovac.
Hvala gospodine potpredsjedniče Hrvatskoga sabora.
Ono što bih na samom početku htjela reći jest da kada pogledamo malo prava i obveze zastupnika u Hrvatskom saboru onda vidimo da zastupnici imaju pravo na plaću, pravo na zastupnički paušal u iznosu od 1500 kuna, pravo na naknadu plaće nakon prestanka obnašanja zastupničke dužnosti koja je do prije, i još uvijek je zapravo 6+6, pravo na mirovinu, radni prostor u Hrvatskom saboru u skladu sa mogućnostima, pravo na smještaj u Zagrebu sa naknadom za odvojeni život u iznosu od 1000 kuna i životno osiguranje i pravo na naknadu mjesečnih troškova prijevoza.
U međuvremenu u prethodne 3 godine, upravo iz tog razloga što su građani bijesni i što smatraju da zastupnici uživaju određene privilegije koje nisu u skladu sa standardom koji živi većina hrvatskih građana, ovaj Hrvatski sabor je ukinuo neke od tzv. saborskih privilegija.
Pa je recimo tako 2013. godine ukinuto, ukinute su povlaštene mirovine, institut povlaštene zastupničke mirovine.
Sada ako pitate građane da li oni znaju da je to jedno od ukinutih privilegija, odnosno prava zastupnika većina njih će reći da ne zna a i oni koji znaju ako ih pitate je li njihovo povjerenje u nas kao instituciju, je li im lakše zbog toga što je ukinuta ta jedna nepravedna, možemo reći nepravedna privilegija, odnosno pravo da se drugačije obračunavaju mirovine nama a drugačije svim drugim građanima.
Mislim da se od tada nije nešto bitno promijenilo u percepciji hrvatskih građana o saborskim zastupnicima.
U međuvremenu isto tako je ukinuta naknada za odvojeni život u mjesecima kada Hrvatski sabor ne zasjeda, znači zastupnici više ne primaju naknadu za odvojeni život u iznosu od 1000 kuna u onim mjesecima kada ne radimo ili u mjesecima između, do konstituiranja novog Hrvatskog sabora.
I prije nekoliko dana smo raspravljali u ovom Hrvatskom saboru da se ukine još jedno pravo i da se smanji pravo zastupnicima, to je pravo na primanje pune plaće po završetku zastupničkog mandata pa više neće svi, neovisno o tome koliko bili u Saboru, je li to godinu, dvije, tri ili četiri imati pravo koristiti 6 mjeseci pune plaće a nakon toga 6 mjeseci pola plaće nego smo rekli da ćemo to razdijeliti na 6+6 odnosno 3+3.
Sada nastavljamo i dalje, idemo ka tome da zapravo si režemo određena prava, što je u redu, idemo ka tome da se počinjemo i kažnjavati.
Iako kada pogledamo prava i dužnosti zastupnika u Hrvatskom saboru, na koje smo na neki način bili svi spremni kada smo pristali, potpisali izjavu da prihvaćamo kandidaturu je da moramo, odnosno trebamo sudjelovati na sjednicama Sabora, na njima raspravljati i glasovati, podnositi prijedloge, postavljati pitanja.
I u članku 20. samog Poslovnika kaže da zastupnik potvrđuje dolazak u Sabor zastupničkom iskaznicom, elektroničkim putem i da dolaskom u Sabor se smatra i sudjelovanje zastupnika u radu radnih tijela, putovanje zastupnika po odobrenju predsjednika Sabora te obveze prema klubu zastupnika.
Ne znam koliko zapravo je u duhu toga ovaj prijedlog da se zastupnike kažnjava samo zbog toga što neće sudjelovati u glasovanju.
Mislim da nije dobro što ni nakon cijelog današnjeg dana od predlagatelja nismo čuli jasan i decidiran stav na što će se zapravo odnositi kažnjavanje, da li na nesudjelovanje u glasovanju petkom ili za nedolazak u zgradu Hrvatskoga sabora petkom.
Jer u Poslovniku se jasno definira kako se evidentiramo, što znači naš ulazak u Sabor i što znači naš rad.
Dakle ne bivanje samo u ovoj sabornici u kojoj se odvija plenarna sjednica.
Mislim da bi bilo dobro da vidimo što ste zapravo mislili pod time.
Da li će bivanje u Saboru, sama činjenica bivanja u Saboru prolaziti nekažnjeno ako smo u saborskom kafiću, ako smo u saborskom restoranu, ako smo u svom klubu, radimo nešto, ako nismo ovdje u.
Mislim da nije dobro da nakon, evo nekoliko sati, nismo dobili odgovor na ovo jednostavno pitanje, na što se zapravo odnosi ta sankcija.
Ako se ta sankcija odnosi na ono što ste vi gospodine Podolnjak u ime predlagatelja ovdje iznosili a što je u svojevrsnoj suprotnosti sa onim što je kazao gospodin Petrov, ja moram izraziti osobno svoje negodovanje jer mislim da nije u redu kažnjavati nekoga što je taj dan došao na posao a nije pristupio glasovanju.
Ne pristupiti glasovanju, rušiti kvorum je legitiman način pritiska, iskazivanja negodovanja, nezadovoljstva, ako hoćete čak i opstrukcije da se ne donesu određeni zakoni za koje procijenimo da su štetni.
Pa mi smo imali takvu situaciju.
Prije 4 mjeseca htjeli ste zajedno da HDZ-om naplaćivati hitan prijem za one bolesnike, pacijente za koje se procijeni da nisu u tom trenutku hitni, htjeli ste kroz taj paket zakona dati određene još dodatne namete na zdravstvene usluge našim najteže pogođenim grupacijama stanovništva a to su bolesni.
I što je nama drugo preostalo, mi smo bili u manjini?
Preostalo nam je da nas ne nadglasavate, da pobjegnemo glavom bez obzira iz ove sabornice, srušili smo kvorum, to je bio dan kada je raspušten Sabor.
Vi ste znači nakon što je izglasano ili nepovjerenje Vladi, vi niste odustajali od tog zakona, mi smo pobjegli glavom bez obzira, onemogućili smo vam donošenje tih štetnih zakona.
I ja sam spremna sutra ponovno plaćati kaznu od 450 kuna ako ćete kažnjavati naše legitimno pravo ali ako je to način da se suprotstavimo da vas onemogućimo.
Recimo da donesete Porezni zakon koji se predstavlja ovih dana, o kojem je govorio i kolega Maras, gdje želite povećati zapravo bogate učiniti još bogatijima, pa čak i zastupnicima koliko vidim povećati još dodatno plaće novim Poreznim zakonom a siromašni neće tako dobro proći.
Kroz to povećati cijene onih ključnih namirnica, životnih namirnica kao što su kruh, mlijeko, šećer, povećati cijene zdravstvenih usluga, povećati cijene udžbenika.
Pa što će nama drugo preostati nego da pokušamo na jedini mogući način kao manjina onemogućiti vas u donošenju takvih zakona, napustiti sabornicu i ugroziti kvorum?
Ako ćemo zbog toga plaćati kaznu, platiti ćemo, kao što bismo morali, rekla sam, 18 tisuća kuna platiti prije 4 mjeseca da je ovaj zakon bio na snazi kada smo vas spriječili u novim nametima na zdravstveni sustav.
U ovom zakonu treba, ovo što sam malo prije kazala i u replici, voditi računa o tome da postoje dužnosti koje nisu nespojive sa dužnostima saborskih zastupnika.
Postoje zastupnici koji su načelnici, koji su gradonačelnici, koji su vijećnici, koje su građani birali, kojima zakon ne onemogućava da to rade paralelno i da rade dovoljno savjesno čak i jedan i drugi posao.
I mislim da nije u redu i da to treba mijenjati.
Da jedan od, ako ćete već ustrajati u ovome, dijelu da treba, znači definirati da jedan od opravdanih razloga, ovo o čemu smo malo prije ovako kroz replike kolega Arsen i ja razgovarali, to treba biti opravdani razlog za izostanak sa sjednica Hrvatskog sabora, sa glasovanja ili iz zgrade Hrvatskoga sabora, jer još uvijek ne znamo uopće o čemu raspravljamo.
I drugo, ono na što moramo naći odgovor je kako unaprijediti rad odbora.
Ovaj Sabor uvelike ovisi o dinamici rada u odborima.
Odbori su matična, ključna tijela a u proteklih 8 mjeseci kada smo imali Vladu na čelu sa Timom Oreškovićem i ovdje ovako jednu pomalo nesigurnu i konfuznu situaciju u Hrvatskom saboru, bio je problem, imali ste problem sa kvorumom dva ili tri puta, dobro, to može biti nekakva veća ili manja sramota.
Ali meni to recimo nije toliko strašno kolika je bila činjenica da smo mi kao opozicija držali kvorume na matičnim tijelima i na odborima a vrlo često se znalo događati da vaši zastupnici ili ne bitno je sada sutra tko će biti pozicija a tko opozicija, nisu dolazili na sjednice odbora.
E sada, ako kažnjavamo dolazak, ne dolazak na glasovanje onda mislim da jednako tako moramo voditi računa i da osiguramo dolazak zastupnika na odbore jer bez prolaska dokumenata rasprave, o dokumentima na odborima oni ne mogu doći ovdje na Hrvatski sabor i može se teoretski dogoditi da odbori blokiraju rad Hrvatskoga sabora, ne rade svoj posao i mi nemamo o čemu raspravljati.
Nisam sigurna koliko će kazne doprinijeti discipliniranju zastupnika.
Mislim da bi svi trebali raditi malo više na sebi, biti svjesni kada potpišemo izjavu da prihvaćamo kandidaturu, da stanemo na listu i kandidiramo se za zastupnike u Hrvatskom saboru moramo biti svjesni da tog trenutka moramo biti spremni raditi, pa reći od 0-24h za naše građane i sugrađane.
Ali ako će to pomoći, ...
... podržavam sve ono što će vratiti povjerenje birača u nas i što će vratiti dignitet Hrvatskom saboru.
Hvala vam.
Dvije su replike.
Prvi je uvaženi kolega Arsen Bauk.
Htio bih se osvrnuti na vaše pitanje oko petka, izostanka iz Sabora, izostanka sa glasanja.
Dakle u članku 1. ovoga Zakona u prvom stavku se govori za svaki neopravdani izostanak iz Hrvatskoga sabora na dan kada se u Hrvatskom saboru glasuje, što bi imalo za nekakvo normalno tumačenje, dakle da doista se trebate negdje registrirati u Saboru da ste došli taj dan.
Međutim, u drugom stavku se malo preciznije govori, izostanak sa glasovanja u Hrvatskom saboru.
I u 3. stavku se također govori o izostanku zastupnika sa glasovanja u Hrvatskom saboru.
E sada, glasovanje u Hrvatskom saboru je propisano člancima od 255 pa do negdje 267 Poslovnika.
I sada što se može dogoditi?
Okupimo se mi svi na glasanju, predsjedatelj kaže 'ajmo da utvrdimo kvorum, mi se ono lijepo uključimo, kvorum, super i mi vidimo da je ovih iz većine manje od 76 i mi kažemo e sada kada dođe prvi zakon za glasanje mi nećemo ništa stisnuti.
I kod prvog glasanja nas u dvorani 120 a ispada da je glasovalo 73, hm, nema kvoruma.
Onda će se gospodin Bačić sjetiti 'ajmo mi glasovati dizanjem ruku jer se po Poslovniku ako ste u dvorani a dižu se ruke a vi ne glasate nikako smatra da ste suzdržani.
E, međutim onda mi, se skupimo, idemo iz dvorane i sada treba utvrditi tko je u dvorani a tko nije.
I tako će to biti dosta zanimljivo gledati dok se onda netko ne sjeti, recimo iz kluba MOST-a, 'ajmo mi glasati poimenično.
E, onda više nema mogućnosti da se izbjegne ta priča.
Prema tome, evo samo govorim o tome koliko je dovitljivosti potrebno da se ta jedna situacija izbjegne, da se ipak propiše dakle da se zna na šta se odnosi, na koji slučaj se odnosi, da nema ovog cirkusa, ulazak, izlazak, pa se gleda jeste li došli tamo do drugog stupa ili ste već izašli jednom nogom van.
Hvala.
Odgovor na repliku.
Kolega Bauk, ma meni je još jedna stvar ovako, poprilično zanimljiva.
Ako pogledamo stanje u sabornici tijekom cijelog tjedna, mislim tužno je, evo danas je slučajno petak ali 'ajmo zaboravimo da je danas petak, zaboravimo da se danas glasovalo, uzmimo jedna standardni saborski tjedan.
Kada je najviše zastupnika u sabornici?
Petkom kada se glasuje.
Najviše, pogledajte, usporedite.
Ili kada je aktualni sat kada nam dolazi hrvatska Vlada.
Naj, ali to su izvanredne neke okolnosti.
U normalnom radnom tjednu najviše zastupnika je zapravo u sabornici u trenutku kada se glasuje, što je u načelu petak.
E sada mene zanima sljedeće.
Zašto se predlagatelj, da bismo slali bolju sliku prema vani, da bismo nas disciplinirali, odlučio obračunati na neki način baš sa tim danom kada je ovdje u sabornici, čak i ne izgleda ta slika tako loša?
E to mene sada dovodi do zaključka da je namjera ovog zakona, ja se nadam da nije ali tako naprosto logički sada ja to promišljam, da je jedina namjera zapravo osiguravanje kvoruma i izbjegavanje onih sramotnih situacija kad niste mogli izglasavati zakone, imali ste većinu ali nisu vam dolazili i obračunavanje zapravo sa svojim zastupnicima iz kruga vladajuće većine da to tekne glatko i da se ostavi jedan dojam da je ovo jedna stabilna i čvrsta vlast u odnosu na ono što se prezentiralo u prethodnih nešto manje od godinu dana.
Zašto sad baš taj dan glasanja kad to je evo nažalost skoro pa rijetki su trenuci kada Sabor izgleda onako pristojno i puno, trenuci kad se glasuje.
Dobro, važno da se nije predlagatelj sjetio pa da kažnjava onaj klub čijeg predsjednika nikad nema.
To bi bilo gadno.
Na redu je sada uvaženi kolega Ivan Pernar, to je završna rasprava od 5 minuta.
Oprostite, oprostite imamo još kolegu Beusa Richembergha on je isto tako se javio za repliku.
Kolegice Glasovac kad ste govorili o pravu opozicije da opstruira funkcioniranje vladajuće većine postoji još jedna viša razina, a to je pravo na bojkot.
Dakle, kad govorimo o parlamentarizmu onda ne možemo i ne smijemo samo isključivo gledati što je u Hrvatskom saboru.
Uostalom i predlagatelj ovog zakona je u komparativnoj analizi navodio čitav niz primjera iz prakse drugih parlamenata.
Ja ću vas podsjetiti na situaciju u makedonskom Parlamentu gdje opozicija mjesecima nije dolazila uopće u Parlament zbog toga što se dogodio jedan neobičan način vrlo eklatantan, vrlo radikalan silovanja demokracije i narušavanja pravnog poretka od strane vladajućih do te mjere da je opoziciji ostao samo jedan jedini instrument a to je da bojkotira rad Parlamenta ne bi li se međunarodnu zajednicu navelo da natjera makedonsku vlast da donese Odluku o privremenim izborima.
Dakle, radilo se o očuvanju temeljnih demokratskih principa.
Parlament je mjesto koje je jedino ali jedino u sustavu parlamentarne demokracije brana s jedne strane kaosu, s druge strane diktaturi.
I to su različite tehnologije kojima se parlamentarna većina ili parlamentarna manjina služe vrlo legitimno da bi izrazile političku volju, da bi podcrtali određene političke poruke ili da bi u konačnici spasili državu kao što je riječ recimo bila u Makedoniji.
Dakle, pravo na opstrukciju i pravo na bojkot neka su od prava koja su imanentna svim normalnim parlamentima.
Druga je stvar što situacija nije normalna kad oni to koriste.
Odgovor na repliku.
Pa i ne samo to kolega Beus.
Brojni su parlamenti ako malo pogledamo neke parlamente Bundestaga i nekih drugih država vidjet ćemo često, britanski, ne znam poljski, vrlo često možemo vidjeti zapravo da zastupnici govore pred praznim sabornicama.
Drugačija je recimo apsolutno kultura shvaćanja načina na to da saborski posao ne znači vezanje za jedno mjesto i nužno sjedenje ovdje ako se vi ne prepoznajete u određenoj temi, ako smatrate da ne možete dati svoj stručni doprinos određenoj temi u raspravama, u prijedlozima, u amandmanima.
Vi u tom trenutku radite nešto drugo vjerojatno, radite nešto na terenu ili ste na nekom drugom mjestu.
Kažem, sve nas treba zabrinuti nepovjerenje hrvatskog naroda prema nama.
Nikom od nas nije lijepo suočavati se s tim češće ili rjeđe ali nema vjerojatno osobe ovdje koja se s tim nije suočavala ili ne suočava svaki dan.
Možemo mi uvesti, smanjiti nama potpuno prava, staviti nas na to da volontiramo, da radimo za plaće u razini radnih mjesta s kojih smo došli, za iste vrijednosti, može.
Ali mislim da to opet neće vratiti povjerenje birača u vlast, ponavljam to po četvrti put kao papagaj danas, dok mi ne shvatimo svi da ovdje u ovoj sabornici moramo ne voditi računa samo o tome glasamo li ili ne nego za što glasamo.
Da moramo paziti na to na koji način raspravljamo i moramo voditi računa o tome da li ovdje uopće na saborske klupe dolaze prijedlozi koji se tiču naših sugrađana, koji su u interesu da poboljšaju njihov život ili se bavimo samima sobom i nekim perifernim temama koje su njima zapravo možda nebitne a mi ih ovdje postavljamo kao nekakve prioritete par excellance.
Tako da to je puno jedno puno složenije pitanje.
Ali ako ovo naš doprinos treba biti tome da nam više vjeruju, da se pokažemo da smo korektniji, da smo profesionalniji a dobro, možemo probati.
Ali nisam sigurna da ćete polučiti uspjeh.
Kolegice vrijeme je isteklo, hvala vam.
Na redu je sada uvaženi kolega Ivan Pernar.
Dakle, imamo dva kluba zastupnika koji imaju završne rasprave po pet minuta i onda će nam se još u ime predlagatelja obratiti uvaženi kolega Robert Podolnjak.
Izvolite kolega Pernar.
Hvala predsjedavajući.
Evo baš gledam sada sa moje desne strane gledam koliko je kolega iz HDZ-a koji su predlagatelji tog zakona da se kažnjava nedolazak na sjednice koliko je njih danas ovdje prisutno.
Evo ja njih vidim troje.
Evo neka me netko ispravi.
I četvrti i vi peti.
Evo pet je njih ovdje.
Nas je dvoje.
Nas je pola, 50%.
Eto.
I sad o čemu se radi?
Radi se o tome da se stalno mi bavimo formom.
Tipa frizira se Izborni zakon, smišljaju se načini na koji zastupnike dovući na sjednice međutim glavni razlog zašto nema interesa zastupnika za dolazak u Sabor je u tome što teme o kojima mi raspravljamo su često zapravo nažalost nisu državničke, nisu teme koje će zauzeti pozornost javnosti.
Znači ako se vi pitate koliko ljudi zanima ova rasprava koju mi sad vodimo vidjet ćete da je interes zapravo nikakav.
Ono što bih ja volio jest da mi ne gledamo jedni na druge kao na neprijatelje, da mi zajedno recimo svi ovdje koji smo skupa i naše kolege kojih nema da se mi dogovorimo idemo mi recimo strane banke deložirati iz naše zemlje, idemo osloboditi našu zemlju, idemo otpisati vanjski dug, idemo zaustaviti proces privatizacije koji se planira naravno, koji je neizbježan jer se krediti ne mogu vratiti.
I još jedna stvar, 'ajmo mi recimo, 'ajmo mi recimo poduzeća koja su na nezakonit način privatizirana vratiti u državno vlasništvo.
I onda bismo se mi svi zajedno recimo mogli ujediniti oko tog, znači pozitivnog prijedloga i da se zaštiti jedina nekretnina od ovrhe itd..
Međutim, mi o tome ne raspravljamo.
Znači takve stvari koje su sudbonosne, od kojih ovisi hoće li naša zemlja ići gore ili će nastaviti u spirali ići prema dolje, o takvim temama nema rasprave.
Nema rasprave ni o tome da li ćemo nastaviti članstvo u NATO paktu koji je stvorio ovu izbjegličku krizu, nema, tj. ne želi se raspravljati ni o tome što Vlada donosi odluke, odnosno obećava kao da će donijeti odluke iako Sabor nije nitko ništa pitao.
I na kraju se opet vraćamo na pitanje da li mi, kolege iz Sabora, da li smo mi ti koji odlučujemo ili svi odlučuju po stranačkom ključu.
Recimo vi kolege iz SDP-a nekada je vama sigurno na srcu bilo, vi ste znali da je neki zakon loš ali vi ste glasali za taj zakon jer je stranka tako rekla.
Ista stvar i kolege iz HDZ-a.
Znači oni nekad, oni znaju da to baš nije dobro, ali gle, što se mora nije teško i glasa se po direktivi.
I onda jedni druge opstruirate ponekad iako bi se možda složili sa tim prijedlogom.
Ili, da ste ga vi predložili, znači da ga je vaš klub predložio vi bi glasali za ali samo zato jer ste druga stranka vi ćete glasati protiv i obrnuto.
Međutim, svi ti prijedlozi o kojima se mi tako nadmudrujemo i rastežemo, to su sve pitanja u pravilu 7.-og reda, znači nisu od sudbonosne naravi za našu državu.
I zapravo ovaj Sabor umjesto da je mjesto donošenja državničkih odluka, odnosno odluka koje su u najvećem interesu suvereniteta, slobode i prosperiteta naše zemlje se pretvorio u jednu platformu za verbalni ping pong.
Znači u kojem se mi svi međusobno razbacujemo lopticama ali u suštinskom smislu da li će građani nakon tog našeg ping ponga živjeti bolje ili ne.
Po mojem mišljenju, sve ove rasprave koje vodimo zapravo neće pomaknuti život građana na bolje niti jedna centimetar.
A zašto?
Ne zato jer je rasprava, tj. zato jer mi ne želimo puno raspravljati ili dolaziti glasati već zato jer ne postoji većina u ovom Saboru koja bi rekla eliti, onih 1% na vrhu piramide moći, koji su udruženi u tajna društva gdje je i gospodin Marijan Hanžeković koji bi mu rekli stop.
Znači ne postoji volja da se te neformalne strukture moći skinu s vlasti.
Jer mi ovdje nismo vlast.
To je činjenica koju svi ovdje znate, netko drugi donosi odluke, netko drugi odlučuje.
I onda kada taj drugi odlučuje, onda nama to dolazi ovdje na izglasavanje i onda većina bez obzira je li ...
...
HDZ ili SDP, izglasava.
Hvala puno.
Druga rasprava u ime Kluba zastupnika HNS, HSU Goran Beus Richembergh.
Izvolite kolega.
Zahvaljujem gospodine potpredsjedniče.
Ovo naše obraćanje je zapravo obraćanje predlagateljima.
Dakle, cjelodnevna rasprava pokazala je da palijativnim mjerama nije moguće riješiti osnovni problem na kojega se cilja.
Mi predlažemo da razmislite ne samo o reviziji ovoga teksta i redizajnu prijedloga nego i o tome kojim se sve drugim mjerama može bitno bolje, efikasnije unaprijediti funkcioniranje Hrvatskoga sabora.
Ovim prijedlogom zapravo locirali ste problem samo isključivo na petak a on je u principu najmanje problematičan.
Kao što reče kolegica Glasovac, petkom je najviše zastupnika u ovoj dvorani i nemamo nikad problema u principu s time da li nas je, da li je kvorum ili ne, problem ima možda vladajuća većina.
Ali ako mislite na taj način disciplinirati ljude koji čine vladajuću većinu onda to nije dobar put.
Jer ako je netko u prijeporu sa vrhom svoga kluba ili vrhom svoje stranke ili opcijom koja sjedi u Vladi pa je ucjenjuje i ne želi doći i traži da ju se moli i kumi da dođe i da svoj glasa petkom onda 450 kuna je ništa.
Za 450 kuna nećete riješiti taj problem.
Očito je problem u komunikaciji unutar klubova vladajuće većine.
Što je više bude to ćete lakše funkcionirati ali nemojte tu vrstu odgovornosti prebacivati na oporbu.
Oporba ima pravo uopće ne biti ovdje petkom jer na taj način pokazuje da se ne slaže uopće s onim što je na dnevnom redu toga dana i o čemu se uopće glasuje.
Predlažem da radimo drugačije.
Imamo mladog predsjednika Hrvatskoga sabora, u tom poslu je početnik, dakle dozvoljeno mu je i da u prvo vrijeme pogriješi ali jednako tako pretpostavljam da je podatan i otvoren za sve moguće sugestije.
On je taj koji će odrediti pravila igre na način da se kaže kojim danima u tjednu se radi, koliko se radi.
Mislite da je 12 sati rasprave o bilo čemu na ovome svijetu, da ima smisla?
Da vi jednakom koncentracijom možete razgovarati ujutro u 8 ili u 9,30 i navečer u 9,30?
Pa to je besmisleno.
Što ja imam vama pametno za reći u 10 sati navečer nakon cjelodnevnog slušanja jedni drugih?
Dakle to je iznurivanje, to je ubijanje ljudskoga potencijala.
Koncentrirajmo se.
Možemo u jednome tjednu raspraviti suvislo 4 ili 5 točaka dnevnog reda ali da znamo što radimo, da se možemo na vrijeme pripremiti i da broj izvanrednih situacija bude što manji a to je, tu su škare i platno u rukama predsjednika Sabora, užeg predsjedništva pa i šireg predsjedništva i tu je odgovornost na predsjednicima klubova vladajuće većine, na taj način možete bitno unaprijediti rad.
I onda dozvolite da radimo svaki dan ali prije podne, da poslije podne i navečer kada se događa najveći dio društvenih aktivnosti, na kojima nas se očekuje, možemo najnormalnije sudjelovati.
Vi znadete ako vas pozovu, a vi ne dođete, reći će, vidi ga, umislio se, sada je on baja, sada je on zastupnik, neće se više družiti s nama, šta je njemu dan općine xy.
Razumijete?
Dakle mi se dovodimo u neugodnu poziciju.
S druge strane, koliko je okruglih stolova, vrlo važnih savjetovanja gdje se očekuje da dođemo, da kažemo što mislimo, što naše stranke zapravo misle zagovarati u ovome Saboru kada je riječ o korupciji, o bilo kojem drugom pitanju, o stanju u nevladinom sektoru, o stanju ljudskih prava, stanju medija.
Ako nitko iz Hrvatskoga sabora ne dođe to je ružna poruka, njih to ne zanima, oni ne žele sudjelovati na ovim skupovima.
Dakle moramo izbalansirati stvari.
Ali svakako izbjegnite da predsjednik Hrvatskoga sabora bude knjigovođa, evidentičar i redar.
To mu ne priliči i nije na njemu.
A budu li se stručne službe bavile sa time u njegovo ime i za njegov račun, dogoditi će se da potpiše nešto što nije pročitao i eto ti belaja.
Nemojmo ga dovoditi u tu poziciju, nikud se ne žurimo, nije šećer u vodu upao i neće nikome glava pasti ali razmislimo sustavno kako unaprijediti od ponedjeljka do petka.
I pogledamo malo u praksu ovog Parlamenta što je bilo prije godinu, dvije, pet ili deset, nismo se rodili jučer i nije ovaj Parlament počeo raditi s našim sazivom.
Bilo je i onih prije i radili su bolje.
Hvala lijepo.
Hvala i vama.
I završno u ime predlagatelja uvaženi kolega Robert Podolnjak.
Zahvaljujem poštovani potpredsjedniče Hrvatskoga sabora.
Zahvaljujem i vama kolegice i kolege zastupnici koji ste u ovom trenutku u sabornici i koji ste svojim konstruktivnim govorima i savjetima doprinijeli tome da ćemo ovaj zakonski prijedlog koji smo podnijeli kvalitetno doraditi i ponuditi za drugo čitanje.
Ali sada kada govorimo o ovom zakonskom prijedlogu, moram se prisjetiti situacije iz prošlog saziva kada smo također predložili neke zakonske prijedloge na samom početku saborskog zasjedanja i onda na kraju o njima nikada nismo raspravljali.
Ovaj puta kao što vidite, već u prva dva tjedna, raspravljamo o zakonskim prijedlozima koje predlaže MOST Nezavisnih lista.
Dakle naučili smo parlamentarnu lekciju, daleko smo mudriji sada, znamo na koji način naše zakonske prijedloge dovesti na parlamentarnu raspravu.
I upravo smo postigli svrhu ovim prvim čitanjem.
Dakle, čuli smo vaša razmišljanja, čuli smo sugestije o temi koja se odnosi ne samo na prava nego i na obveze zastupnika.
Bilo je dosta korektnih rasprava, sugestija i uočavanja određenih i nomotehničkih ili drugih sadržaja u ovom kratkom zakonskom prijedlogu koje bi valjalo poboljšati.
Ali s obzirom da čitav dan traje ova rasprava, vi koji ste se kasnije javljali za riječ, čini mi se da zapravo se više niste ni sjetili što sam ja govorio u uvodnom govoru u ime predlagatelja.
Ja sam svoj govor koji sam izložio na ovoj sjednici i postoji jedna razlika između vaših interpretacija i onoga što sam stvarno rekao.
Dakle govoreći o tome da je na odborima koji su raspravljali ovaj zakonski prijedlog bilo riječi o tome da bi se kršilo demokratsko pravo zastupnika ukoliko bi se sankcioniralo ne glasovanje zastupnika ili sudjelovanje zastupnika u glasovanju.
Naveo sam tada komparativne situacije i rješenja u drugim demokratskim državama, neke sam i naveo u svom izlaganju kojima to dakle nije prijeporno.
Ali sam tada jasno rekao da mi ne inzistiramo na rješenju da se o tome mora glasovati.
Ja ću vam pročitati sada ono što sam zapravo tada rekao.
Ovo je pitanje o kojem ćemo sudjelovati u javnoj raspravi i za drugo čitanje pripremiti prijedlog koji će imati najširi konsenzus ovoga Doma.
U ovome trenutku ostavljamo otvorenim to pitanje na koji način sankcionirati da li bismo željeli propisati je li zastupnici samo budu u Parlamentu u određene dane kada se glasuje ili bismo željeli osigurati da oni glasuju kao što je to u nisu drugih parlamenata.
U ovom trenutku ostavljamo to pitanje za raspravu i o tome ćemo odlučiti kada će biti na dnevnom redu drugo čitanje ovoga zakona.
Dakle ja sam jasno rekao da to pitanje ostavljamo otvorenim zato što nismo čuli vaša razmišljanja a rekli smo da želimo najširi konsenzus.
Dakle u interpretaciji ste naveli da se govori i o glasovanju ali to nije konačni zakonski tekst na koji biste vi dali amandman.
To je prijedlog o kojem će se raspravljati i u drugom čitanju.
Očito je stajalište određenog broja klubova zastupnika u opoziciji da se ne inzistira na glasovanju kao čimbeniku koji bi bio bitan za oduzimanje dijela zastupničkog paušala kao vrsta financijske penalizacije.
To moramo respektirati kao stajalište vaših klubova.
Postoje drugi mehanizmi, postoji mogućnost o kojoj ćemo raspraviti da li na drugi način utvrditi prisutnost zastupnika u Saboru ili u sabornici bez obaveze da moraju sudjelovati u svakom glasovanju ako želite kao opozicija koristiti pravo da ne sudjelujete u stvaranju kvoruma u pojedinim situacijama.
Postoji prijedlog, kojeg je iznio kolega Bauk, koji predviđa određeno sankcioniranje ali za svaki dan kada Hrvatski sabor zasjeda.
To je jedan kvalitetan prijedlog, vrlo konstruktivan i on će također biti uzet u obzir i vidjeti ćemo na kraju koji prijedlog bi mogao postići najširi konsenzus.
Dakle ovo što smo danas raspravljali je zapravo uvod u raspravu koja nikad nije održana u ovom Hrvatskom saboru jer se nikada nije raspravljalo o obvezama nego isključivo o pravima.
Vjerujem da ćemo tražeći taj konsenzus i u raspravi na odborima, prilikom konačnog prijedloga, utvrditi ono za što može glasovati najveći broj zastupnika poštujući i prava koja vi želite kao opozicija u ovom Visokom domu.
Hvala.
Hvala i vama.
I imamo 3 replike.
Prva se javila za repliku uvažena kolegica Sabina Glasovac.
Hvala.
Gospodine Podolnjak, slušala sam pozorno vaše uvodno izlaganje ali ja sam recimo konstatirala da mi je prilično neobično da u službenom prijedlogu zakona, koji je došao pred nas zastupnike, ovdje na naše klupe, imamo zapravo dva različita termina, već su o tome govorili neke kolege, znači u prvom stavku je izostanak iz Hrvatskog sabora, znači uopće izostanak iz cijelog prostora, ne približavanje zgradi a u stavku 2. izostanak zastupnika sa glasovanja u Hrvatskom saboru.
Što znači da se kažnjava samo ako niste ovdje, možete biti u kafiću, u zgradi, nećete dobiti tu sankciju.
A ne znam, malo mi je neobično, moram priznati, mislim nitko ovdje ne grize, vi možete doći sa jednim striktnim, konkretnim prijedlogom i mi onda kroz raspravu, vi kao predlagatelj slušate kroz prvo čitanje, ono što smatrate da je dobro ugradite, ono što smatrate da nije dobro što se predlagalo u sabornici ne ugradite, poslije toga imamo mogućnost mi isto tako i predlaganja amandmana.
Ali mi je nevjerojatno čemu taj strah da čak i u službenom prijedlogu zakona se ne možete odrediti samo za jedno i reći mi smo za kažnjavanje kada se ne pojavite petkom uopće u zgradi sabornice ili mi smo za kažnjavanje kada petkom ne dođete na glasovanje, ne sudjelujete u glasovanju.
Pa neće nitko nikoga pojesti ovdje, zato se ovdje i raspravlja, zato se mijenjaju, prvo je čitanje.
To sam rekla da mi je nejasno a da ni nakon 8 sati rasprave zapravo ne znamo što se predlaže konkretno.
A drugo, drago mi je da ste evo konačno dobili priliku utjecati na to da vaše točke dolaze nekako kao prvi točke dnevnog reda a ne kao u prošlom mandatu da budu tamo negdje pri dnu, pa su i ostale mnoge od njih na dnu da ih nismo ni raspravili ali evo imate tu privilegiju, sada ste bili mudriji pa imate predsjednika Sabora a mogli ste ga imati i onda, evo mi smo vas predlagali, niste htjeli.
.
Hvala vam lijepo.
Odgovor na repliku, izvolite.
Zahvaljujem.
Kao što sam rekao, sve jezične nejasnoće i mogućnosti različitih interpretacija unutar ovog članka koje ste iznijeli, koje su iznijeli i drugi zastupnici biti će eliminirane u konačnom prijedlogu zakonskog teksta i biti će vrlo jasno i nedvojbeno na koji način, kada i u kojim situacijama će uslijediti financijske sankcije za zastupnike i biti će vrlo jasno predviđene i vrlo jasno situacije kada one neće slijediti obzirom na opravdani izostanak zastupnika.
I tu je bilo korektnih sugestija.
Primjerice meni nikada nije palo na pamet sugestija kolege Bauka da prisustvovanje sjednicama predstavničkih tijela bi moglo biti jedan razlog za opravdani izostanak.
Dakle moguće je da i to bude opravdano iako sam ja osobno stajališta da primjerice pitanje i gradonačelnika koji obavljaju dvije dužnosti je jednako tako dvojbeno i pitanje kako bi on mogao svaki dan biti i gradonačelnik i zastupnik.
Ali to su druga pitanja ali korisna sugestija o kojoj valja razmisliti pri izradi konačnog prijedloga zakona.
Hvala lijepa.
Druga replika je uvaženi kolega Tomislav Saucha.
Hvala lijepa gospodine predsjedavajući.
Kolega Podolnjak, niste to rekli, bili ste prilično jasni, čak ste nam citirali, tj. nabrajali u kojim sve parlamentima u Europi je obveza zastupnika prisustvovati činu glasovanja, cijeli dan o tome govorimo.
Mi kao opozicija nismo nikada, to sam ja čak rekao u prvim sekundama svojeg govora u ime kluba nismo problematizirali potrebu da se na neki način osigura prisutnost na sjednicama Sabora.
Vi ste bili ti koji ste rekli, ne baš mora biti glasovanje.
Kada pogledate zakon, pretpostavljam da ste to vi pisali, ne znam tko je to pisao, vrlo jasno se da iščitati iz članaka zakona.
E sada, vi ste tu još priznali jednu drugu stvar, da ste ustvari ispali neozbiljni, da ste u saborsku proceduru poslali zakon koji je nepripremljen, nedorečen, kao što sam rekao loše napisan kao i većina ovih zakona koje ste „na vrat na nos“ poslali bili u Sabor.
Mislim da nije dobra praksa da se pošalje u Sabor zakonski prijedlog koji prođe i tijela i dođe ovdje na plenarnu raspravu koji je toliko loše pripremljen.
Onda ste mogli doći sa nekakvom inicijativom neformalnog karaktera, okupiti klubove, okupiti zastupnike, sakupiti naša razmišljanja i onda formulirati prijedlog.
Vi ste klub, imate na to prav, mogli ste to napraviti a ne na ovakav način.
Nema potrebe da gledamo fonogram i da iščitavamo tko je šta rekao, drago mi je da ste poslušali glas razuma i drago mi je da na kraju ipak ispada je MOST reterirao po ovome pitanju jer mislimo da je ovo vrlo važno pitanje i drago mi je da ste nas poslušali.
Hvala.
Odgovor na repliku.
Biti ću kratak zbog poodmaklog vremena.
Rekli smo jasno u raspravi da ćemo tražiti najširi konsenzus, to ste čuli i u mojem prvom izlaganju i sada ponovno.
Dakle nije nam namjera da ovo glasovanje završi sa 76:75 ili u bilo kojem sličnom omjeru nego želimo najširi konsenzus, ne želimo povrijediti prava opozicije.
I upravo smo zato rekli da je ovo tek bila prva mogućnost čuti vaša razmišljanja i vaše stavove klubova, prije toga nismo ni mogli znati kakav je stav, dakle uvažavati ćemo i niz konstruktivnih primjedbi.
Hvala.
I zadnja replika dana, uvaženi kolega Arsen Bauk.
To ovi koji su tu duplu dnevnicu.
Dakle, poštovani gospodine Podlnjak, upravo je problem u tome što ste rekli jer su gospodin Šimić na Odboru za Ustav a gospodin Petrov nakon toga u javnom nastupu i danas meni sa govornice izrijekom rekli da se to neće odnositi na pravo opozicije da opstruira kvorum.
Dakle vi ste napravili pola koraka nazad jer ste to pitanje ostavili otvoreno, niste bili u tim prvim, prvim danima zasjedanja ali na odboru je gospodin Šimić to vrlo jasno, to je vrlo jasno rekao.
Što se tiče mojih dva prijedloga koja ste pohvalili, ovo za izostanak svakog dana jedna dnevnica, da ne bude sada malo previše, to molim vas da se zapiše.
Inače sa ovim napuštanje je dosta zanimljivo, da je ovakav zakon vrijedio za vrijeme 14.-og kongresa ja nisam siguran da li bi slovenska delegacija napustila kongres s obzirom da bi im prijetile novčane sankcije i kakvo bi povijest dalje išla.
Uglavnom iako su neki skeptični oko vašeg pokušaja da postignete najširi konsenzus ja bih ipak upozorio da ste imali određenog uspjeha kod izbora ustavnih sudaca, na kraju ste iz tog konsenzusa za 4 suca vi ispali ali ste uspjeli spojiti sve druge.
Prema tome, ja smatram da bi doista određene sankcije za neredovite zastupnike trebale postojati, da bi one trebale biti u ovome dijelu da se tiču svih dana a onda neka se ovi odluče da li će radije biti gradonačelnici ili će radije biti saborskih zastupnici itd
Zahvaljujem.
Hvala vam svima.
Dakle zaključujem raspravu i glasovati ćemo o ovoj točci kada se steknu uvjeti.
Samo da najavim, dakle počinjemo u srijedu u 9,30 i to Prijedlogom zakona o Izmjeni i dopunama Zakona o Hrvatskoj narodnoj banci.
Dakle važna i zanimljiva točka.
Hvala vam lijepo i ugodan vikend.
Slijedeća točka je prijedlog Zakona o dopuni Zakona o pravima i dužnostima zastupnika u Hrvatskom saboru, prvo čitanje, P.Z.BR. 7. Predlagatelj je Klub zastupnika MOST-a nezavisnih lista.
Rasprava je zaključena.
Sukladno prijedlogu saborskih radnih tijela dajem na glasovanje sljedeći zaključak.
1. Prihvaća se Prijedlog zakona o pravima i dužnostima zastupnika u Hrvatskom saboru.
1. Sve primjedbe prijedlozi i mišljenja dostavit će se predlagatelju da ih razmotri prilikom utvrđivanja teksta konačnog prijedloga zakona.
Molim uključite se.
Glasujmo.
Glasovanje je završeno.
Utvrđujem da je sa 82 glasa za, 27 suzdržanih i 7 protiv prihvaćen zaključak kako su ga predložila saborska radna tijela.
Iduća točka dnevnog reda je
- Prijedlog zakona o izmjeni i dopunama Zakona o Hrvatskoj narodnoj banci, prvo čitanje, P.Z. br. 9;
Predlagatelj je Klub zastupnika MOST-a nezavisnih lista na temelju članka 172. i 184.
Poslovnika Hrvatskog sabora.
Materijal ste primili na klupe.
Prigodom rasprave o ovoj točki dnevnog reda primjenjuju se odredbe Poslovnika koje se odnose na prvo čitanje zakona.
Raspravu su proveli Odbor za zakonodavstvo i Odbor za financije i državni proračun i njihova izvješća ste primili na sjednici.
Sada bih molio predstavnika predlagatelja da dodatno obrazloži prijedlog.
U ime Kluba zastupnika MOST-a nezavisnih lista govorit će uvaženi kolega Tomislav Panenić, izvolite.
Hvala potpredsjedniče Sabora.
Cijenjeni kolegice i kolege zastupnice i zastupnici u našoj državi vlast je podijeljena na tri dijela, zakonodavnu, sudbenu i izvršnu međutim postoji jedna iznimka, a to je HNB on bi normalno trebao djelovati kao dio izvršne i zakonodavne vlasti ali to nije on je monetarna vlast.
Naime, člankom 53. stavak 3. Ustava izričito je propisano da je HNB u svom radu samostalna.
I ono što bih naglasio odgovorna Hrvatskom saboru.
Ali u Zakonu o HNB-u te ustavne odredbe nisu u cijelosti ugrađene.
Tamo stoji, znači u članku 2. stavak 2. piše ovako: „Pri ostvarivanju svojega cilja i u izvršavanju svojih zadataka HNB je samostalna i neovisna.“ Dakle, nije više odgovorna Saboru.
Zakonom o HNB-u iz 2001. godine dana je nezavisnost središnjoj banci u cilju pripremnih zakonodavnih radnji za otvaranje procedure za ulazak u EU.
U tom kontekstu Državna revizija koja je dotada bila u HNB-u, koja je dotada bila nadređena znači u smislu revizije HNB-u zamijenjena neovisnim vanjskim revizorom.
Međutim, nakon gospodarske krize i niza drugih okolnosti traže se različita rješenja koja bi pridonijela povećanju transparentnosti poslovanja središnje banke te kako bi se na taj način i pojačala odgovornost.
Dakle, u ovom prijedlogu izmjena i dopuna Zakona o HNB-u ne bavimo se ostvarivanjem nadzora nad središnjim bankama koje npr. imaju Njemačka, Španjolska, Francuska, Cipar i druge zemlje tj. koje imaju potpunu kontrolu rada središnje banke već se ovim izmjenama i dalje poštuju odredbe stavaka 10., 11. navedenog zakona koje nedvosmisleno kažu: „Pri ostvarivanju svojeg cilja i u izvršavanju svojih zadataka HNB i članovi njezinih tijela neovisni su pri donošenju i provođenju svojih odluka koje se temelje na ovom zakonu.
Hrvatska narodna banka i članovi njezina tijela ne traže niti su vezani za upute Republike Hrvatske, njezine institucije ili tijela odnosno članova tih tijela ili drugih osoba.“ I također u stavku 11.
„Republika Hrvatska i njezine institucije ili tijela, članovi tih tijela i druge osobe ne smiju utjecati na neovisnost HNB-a, donošenje i provedbu odredba HNB-a i njezinih tijela niti smiju odobravati, poništavati, odgađati, ukidati ili na bilo koji drugi način utjecati na bilo koju odluku HNB-a u djelokrugu iz njezine nadležnosti.“
Ovo navodim upravo iz razloga što se puno puta evo prilikom i najave ovih izmjena upiralo prstom u mogući utjecaj na neovisnost rada HNB-a.
Ja ću spomenuti da iako je nizom mjera ojačana neovisnost središnje banke u skladu s pravom EU i drugim mjerodavnim propisima upravo različiti mehanizmi usmjereni na povećanje transparentnosti omogućavaju javnosti uvid u poslovanje središnje banke i trošenje sredstava kojim raspolaže na temelju važećih propisa.
Prema provedenim istraživanjima iako je po svojoj razini neovisnosti vrlo visoko na ljestvici HNB je najlošija po razini transparentnosti među središnjim bankama južne Europe gdje se spominju Albanija, BiH, Makedonija, Malta, Slovenija.
U prilog tome mediji često iznose informacije koje stvaraju lošu sliku o radu čelnog tijela hrvatske monetarne vlasti.
Navest ću izvadaka iz jednog priopćenja HNB-a.
Promatra li se apsolutni iznos troška poslovanja po zaposlenom može se primijetiti da među usporedivim zemljama samo središnja banka Bugarske ima niže troškove od HNB-a dok su troškovi HNB-a slični onima u Rumunjskoj, Češkoj, te malo niže nego u Mađarskoj i Poljskoj.
Također što se tiče troškova poslovanja HNB je kao obveznik javne nabave vrlo transparentno iskazuje na svojoj internetskoj stranici, dakle ti su podaci javno dostupni.
Navedeno priopćenje kao i priopćenje o kojima se raspravlja o pojmovima, kao što su ne znam, komforna stopa, stopa adekvatnosti, referentne stope teško je to razumljivo građaninu kao i samo poslovanje HNB-a i oni su nedorečeni u odnosu na svakodnevnice života naših građana.
Ne daje se odgovor na pitanja koja se često pojavljuju, putuje li guverner previše, jesu li putovanja preplaćena, troši li HNB desetke milijuna kuna na materijalne troškove, sve su to pitanja na koja tražimo odgovor i mi i cjelokupna javnost.
Rad HNB nesporno je teme od interesa za javnost, te se u Saboru već raspravljalo o financijskom izvještaju HNB-a i navodnom luksuzu koji uživaju njezini čelnici i djelatnici te se s pravom postavlja pitanje, što će ovaj cijenjeni Dom reći javnosti kada se u medijima npr. pojavi informacija kao što je bilo da je HNB na zaposlenike u uvjetima krize 2010. za ostale troškove utrošio 38 milijuna kuna od čega se spominjalo saune, masaže, tenis, teretane, skvoš i slično pa se sljedeći dan objavljuje da je guverner srezao troškove.
A ono nakon toga objavljuje se vijest da je HNB za iste namjene u 2011. utrošio čak i više 38,8 milijuna kuna.
Što je naš odgovor?
Pitat ćemo guvernera ili ćemo dati zadatak Državnoj reviziji da provjeri navode ili možemo reći što se vidi iz aviona, da ćemo bez jasnih podataka obasuti drvljem i kamenjem i HNB i guvernera.
Pa i bivši SDP-ov ministar financija gospodin Lalovac se svojevremeno čudio i postavljao jedno ispravno retoričko pitanje, imamo šest godina recesije, šest godina krize pod visokim kamatama i dugujemo, grca država, grcaju poduzeća i građani samo postoji jedan sektor, to mislim na bankarski iznad svega toga, kao da živi na Marsu, ima ogromne profite, dobro im je i oni kažu nema nikakvih problema.
Ali nažalost tada se nije ništa poduzelo.
Mene osobno više zabrinjava izjava savjetnika guvernera koji je izjavio, da smo učinili mnogo u transparentnosti poslovanja, razni su medijski natpisi i nastali zbog transparentnosti jer je HNB objavio sve svoje nabave do detalja i posljednje kune.
Rekao bih da tamo nitko nije razumio bit interesa niti medija, niti javnosti.
A mi u MOST-u od početka ne skrivamo naše nezadovoljstvo transparentnošću rada HNB-a.
Slažemo se da naša Središnja banka treba uživati visoki stupanj autonomije ali to ne znači da može biti ne osjetljiva i ne solidarna prema problemima koji se događaju u društvu.
Ali ako netko propituje rastrošnost HNB-a onda treba prvo utvrditi da razlozi tome proizilaze iz loše zakonske regulative.
Naime, HNB svoj proračun kreira bez konzultacija sa Ministarstvom financija što je uvijek dobra podloga za nenamjensko trošenje novca.
U tome ih ne alimentira ni što HNB ne financira se iz državnog proračuna jer svoje prihode ostvaruju obavljanjem zakonom utvrđenih poslova, što je između ostalog upravljanje međunarodnim pričuvama, supervizijom banaka, izdavanjem kovanica, novčanica, te slijedom svega ovoga predlažemo nekoliko izmjena tj. dopuna Zakona o Hrvatskoj narodnoj banci.
Predlaže se da se uz reviziju financijskih izvješća i cjelokupnog poslovanja koje prema članku 62. važećeg zakona obavljaju neovisni vanjski revizori i Državnom uredu za reviziju omogući provedba revizije učinkovitosti.
Angažman Državne revizije pridobio bi spomenutom povećanju transparentnosti poslovanja, te bi ona metodom usporednih vrijednosnih kriterija tzv. benchmarkingom, a na planu troškova poslovanja procjenjivala ima li Hrvatska efikasnu, ekonomičnu i učinkovitu Središnju banku.
Prijedlogom izmjena i dopuna zakona se jasno utvrđuje što se smatra takvom revizijom uz naravno poštivanje pravnog okvira EU mjerodavnu za poslovanje središnjih banaka i ne dovodeći uopće u pitanje načelo institucionalne neovisnosti.
Pri tom je ovaj prijedlog zakona uzeo u obzir da opseg kontrole mora biti jasno utvrđen pravnim okvirom, mora biti bez utjecaja na poslove ispitivanja svih poslovnih knjiga i računa središnje banke od strane neovisnog vanjskog revizora, te u skladu s načelom institucionalne neovisnosti treba biti u skladu sa zabranom davanja uputa Nacionalnoj središnjoj banci i njezinim tijelima nadležnim za odlučivanje, te ne smije utjecati na zadaće Nacionalne središnje banke povezane sa europskim sustavom središnjih banaka.
Time će se izbjeći situacija da Državna revizija se upušta u procjene monetarne politike i nadzora banaka za što oni nemaju dostatnu kompetenciju, to je jednostavno nešto što jedno s drugim ne ide.
Međutim ono što Državna revizija svakako može je izvršiti nadzor operativnog poslovanja središnje banke, te upozoriti, utvrditi zašto HNB npr. po zaposleniku ima godišnje 135 tisuća kuna materijalnih troškova, režijskih, uredskih i drugih, dok npr. isti taj Državni ured za reviziju koji bi i vršio reviziju ima troškove od 20 tisuća kuna po zaposleniku i po tome će oni sigurno moći dati kvalitetne preporuke u skladu sa stajalištem i Europske centralne banke, Državna revizija provodit će se na ne političkoj, neovisnoj i postupno profesionalnoj osnovi.
Napominjem da će se zakonodavni okvir za rad Državnog ureda za reviziju također morati mijenjati, pa će i u Zakonu o Državnom uredu za reviziju biti utvrđena ovlast za provođenje revizije poslovanja HNB-a.
Još 2004. godine Odbor za financije i državni proračun Hrvatskog sabora raspravljao je svojoj sjednici 2. prosinca upravo o ovom pitanju Prijedlogu zakona o izmjenama i dopunama Zakona o Državnoj reviziji.
Ono što je interesantno da u raspravu na odboru upozoreno je tada na upravo na odredbu članka 1. konačnog prijedloga zakona kojom se briče HNB kao subjekt koji podliježe reviziji Državnog ureda za reviziju, te se tražilo da se to preispita.
A prema iznijetom mišljenju, traženo je da se odredba članka 57.
Zakona o HNB-u izbriše, a Zakonom o reviziji ostane obveza kojom bi HNB i dalje bila subjekt koji podliježe reviziji Državnog ureda za reviziju.
Rečeno je, tada naime poznata je činjenica da vanjske revizorske kuće koje su neki i u privatnom vlasništvu mogu obavljati reviziju sastavljanja financijskih izvješća i cjelokupnog poslovanja HNB-a što nije prihvatljivo te bi poslove trebala i dalje obavljati državna revizija.
Nažalost nakon provedene rasprave Odbor za financije i državni proračun ipak je odlučio jednoglasno predložiti donošenje navedenih izmjena.
Naravno da bi svakako preporučio da se pojača provedba nalaza i naloga revizije koje vezano uz ovo jer revizori i kada pronađu kršenje zakona oni upute svoje preporuke, institucije preporuke prihvaćaju, čak se nekada i opravdaju, nekada ih ne prihvate ali ono što je problem, prekršajnog ili kaznenog progona odgovornog za kršenje nema.
U HNB-u se načelno ne protive ulasku državne revizije ali upozoravaju da se treba jasno razgraničiti što bi revizija smjela nadzirati i potom se pozivaju na stav Europske središnje banke koja je upravo na zahtjev Ministarstva financija dala svoje mišljenje o ovoj izmjeni zakona.
U njemu se između ostalog ističe da državna revizija ne smije ugrožavati neovisnost nacionalne Središnje banke, odnosno treba poštivati zabranu davanja uputa središnjoj banci znači kako na njezinim tijelima, tako i zaposlenicima.
Sada bih zaključio ovu temu oko revizije da neovisnost HNB-u u smislu kreiranja i provođenja monetarne politike sigurno neće narušiti državna revizija koja bi utvrdila ono što nas zanima da li HNB troši 40-ak milijuna kuna na materijalne troškove, koja bi pokazala da li je uistinu put guvernera Borisa Vujčića u Peru trebao koštati 70 tisuća kuna i treba li guverner ako je taj podatak točak čak 260 dana u godini provesti na službenom putovanju.
Nadalje, prijedlogom zakona se utvrđuje kako Hrvatska narodna banka mora jednom godišnje podnositi Hrvatskom saboru polugodišnju informaciju o financijskom stanju, stupnju ostvarenja stabilnosti cijena i provedbi monetarne politike kao i godišnje izvješće o svom radu i poslovanju.
O navedenim dokumentima će se raspravljati na plenarnoj sjednici Hrvatskoga sabora te će o istima i glasati radi njihovog prihvaćanja ili ne prihvaćanja.
Važno je naglasiti kako prilikom rasprave o navedenim dokumentima u skladu sa neovisnosti Središnje banke neće doći u pitanje niti će rasprava imati utjecaja na neovisnost članova tijela HNB-a nadležnih za odlučivanje a mora se i u potpunosti poštivati poseban status guvernera u njihovom svojstvu članova općeg vijeća Europske središnje banke.
Istovremeno će i Hrvatska narodna banka i Hrvatski sabor poštovati zahtjeve povjerljivosti koji proizlaze iz statuta europskog sustava središnjih banaka.
Uz navedeno, predlaže se ograničavanje trajanje mandata članovima Savjeta Hrvatske narodne banke na način da državljane Republike Hrvatske s priznatim osobnim ugledom i profesionalnim iskustvom na monetarno financijskom, bankarskom ili pravnom području mogu biti članovi Savjeta Hrvatske narodne banke najviše u dva mandata od kojih svaki traje 6 godina.
Kroz prijelazne i završne odredbe se u skladu sa načelom pravne sigurnosti utvrđuje mandat i prava sadašnjih članova Savjeta Hrvatske narodne banke.
Napominje se i kako prema sadašnjem zakonu mandat guvernera i viceguvernera traje 6 godina bez ograničenja što im omogućava i doživotni mandat a takva praksa nepoznata je kako u Europskoj uniji tako i u svijetu.
I ono što je bitno za provođenje ovoga zakona nije potrebno osigurati dodatna sredstva u državnom proračunu RH.
Hvala lijepo.
Hvala vam lijepa.
Imamo 8 replika.
Prva replika je uvaženi kolega Gordan Maras.
Hvala lijepo gospodine potpredsjedniče.
Ja ću u startu reći da ću podržati ove izmjene zakona zbog toga što se zalažem isto kao i kolege koje su zakon predložili za veću transparentnost i da javnost ima pravo znati na šta se troše novci u HNB-u a da to ne utječe na njihovu neovisnost i kvalitetu njihovog rada.
Možda kvalitetu jednog dijela slobodnog vremena da, ako je ovo istina što ste vi govorili da imaju i spa masaže, masterchefa i sve ostalo vezano uz svoj posao plaćeno ali sigurno uz kvalitetu rada ne.
Ono šta mene brine i šta ne bi bilo loše da je možda u zakonu određeno a to je da se vežu određeni materijalni troškovi koji ne smiju biti viši od određenog postotka proračuna HNB-a kako bi i na taj način, ja bih rekao utjecali na odgovornost onih koji troše taj isto javni novac.
I s druge strane brine me što sa jedne strane predlažete dobar zakon koji ide za većom transparentnošću HNB-a a sa druge strane Izmjenama zakona o porezu na dohodak koji će biti predložen tim istim ljudima u HNB-u dižete među najvišima plaće u RH.
Plaće više neće tamo biti 32, 33 tisuće nego u HNB-u sa izmjenama poreza na dohodak, tzv. narodnim rječnikom Superhik reformom koju otima siromašnima a daje bogatima, koje predlaže i MOST, plaće će u HNB-u skočiti u Savjetu 3 do 4 tisuće kuna.
Sa jedne strane znači ih ograničavate a s druge strane Superhik poreznom reformom im dižete plaće između 3 i 4 tisuće kuna.
Odgovor na repliku uvaženi kolega Panenić.
Hvala.
Poštovani kolega Maras, meni je drago da ste prihvatili upravo inicijativu koju smo pokrenuli u ovom trenutku iako je to inicijativa za koju je evo zalagao se i SDP u svoje vrijeme i drago mi je da smo se svi ovdje u Saboru složili.
Međutim, evo ja sam u svom izlaganju iznio niz prijedloga izmjena i dopuna zakona ali niti jedan od tih prijedloga nisam vidio da se odnosi na povećanje plaće čak štoviše mislim da je intencija ovoga svega upravo bilo da se smanje materijalni troškovi kako zaposlenika tako i cijele institucije.
Pa evo ja bih molio možda kada ta porezna reforma koju navodite bude došla na dnevni red Sabora da to uputite predlagatelju kao razmatranje i vjerojatno će rad HNB-a tada biti vrlo bitan da bi se odredio kriterij što je visina plaća u javnom sektoru.
Tako da svakako imate moju podršku u tome trenutku i molio bi evo da tada se obratite predlagatelju a s ovim ćemo svakako evo probati uvažiti sve konstruktivne prijedloge koji će biti.
Tako da unaprijedimo i ovaj prijedlog izmjena i dopuna zakona.
Druga replika je uvaženi kolega Peđa Grbin.
Zahvaljujem gospodine potpredsjedniče.
Ja neću govoriti toliko o sadržaju samog zakona jer je više put rečeno i o drugim zakonima koje je vaš uvaženi klub predlagao da intencija nije sporna već da je sporna realizacija.
Naime, postoji nešto što se zove ugovor o funkcioniranju EU, on uz sebe ima određene priloge, prilog broj 4. govori o Europskoj središnjoj banci i europskom središnjem bankarskom sustavu.
Pažljivo sam proučio vaš prijedlog zakona, u njemu spominjete isključivo članak 130.
Ugovora o funkcioniranju EU.
Govorite da je ovaj zakon usklađen sa tim člankom, međutim nije Hrvatski sabor nadležan za utvrđivanje da li je neki akt nacionalni akt usklađen sa člankom 130.
Ugovora o funkcioniranju EU već je na temelju članka 127. tog ugovora koji niste niti jednom riječju spomenuli u prijedloga zakona i na temelju članka 4. Protokola Lisabonskom ugovoru jedina nadležna institucija za to je Europska središnja banka.
Dakle u ovom prijedlogu zakona nigdje ne stoji da ste proveli ugovorom o funkcioniranju EU propisan postupak savjetovanja sa Europskom središnjom bankom.
Slušao sam vašu raspravu, vi ste govorili o tome da je na prijedlog Zakona o državnoj reviziji Europska središnja banka dala određene primjedbe i da je ovaj zakon uvažio te primjedbe.
Time je jasno da ovaj prijedlog zakona ulazi u nadležnost Europske središnje banke jer ona u protivnom ne bi reagirala na ranije predložene zakone.
Neprovođenjem postupka savjetovanja sa Europskom središnjom bankom prijetio opasnost da RH dođe u tzv. postupak infringementa.
Stoga vas molim prvo zastupnicima u Hrvatskom saboru dostavite mišljenje Europske središnje banke, ispričavam se završit ću, Europske središnje banke.
Drugo, do drugog čitanja uputite ovaj prijedlog zakona Europskoj središnjoj banci, ispoštujte proceduru tako da ona svi zajedno jednoglasno možete usvojiti ovaj prijedlog zakona.
Hvala.
Hvala.
Uvaženi kolega Panenić izvolite.
Hvala.
Poštovani kolega Grbin, drago mi je da ste na ovo upozorili, međutim ja bi isto tako podsjetio da je tijekom proljeća ove godine upravo o ovom prijedlogu izmjene i dopune zakona se bilo raspravljalo i da je tada Ministarstvo financija uputilo prema Europskoj centralnoj banci zahtjev za njihovo mišljenje.
Oni su mišljenje iznijeli.
Prema tome, da li trebamo, ne znam da li vi pokušavate da dođemo ponovno do faze kad bi trebali ponovno pitati njih da li na taj prijedlog oni imaju neko novo mišljenje ili je zapravo ovo mišljenje koje su dali dostatno po našem stavu s obzirom da se nije mijenjalo ništa vezano za sadržaj.
Znači dobili smo njihovo mišljenje i usklađeno je.
Mene samo zanima zbog čega se toliko zastupate da idemo ponovno na neka usklađivanja kad je evo iz vaših prijašnjih izjava bilo jasno da podržavate upravo stavove oko toga da izvješće Narodne banke treba ići na raspravu, da se o njemu treba glasati i da to ne vrši pritisak na Središnju banku.
Evo hvala lijepo.
Replika broj tri uvaženi kolega Tomislav Saucha.
Poštovani gospodine potpredsjedniče, ovo je još jedan od MOST-ovih zakona sa imenom i prezimenom.
Mislim da ovoga možemo slobodno nazvati Lex Boris Vujčić.
Jer nije poanta ovog zakona da se poboljša učinkovitost rada HNB-a, HNB je jedno od temeljnih institucija i ako je mogla dosada funkcionirati na ovaj način moći će i dalje.
No, međutim o čemu se tu radi?
Kolege iz MOST-a i iz HDZ-a beskrajno iritira lik i djelo guvernera Borisa Vujčića.
Oni ga žele prikazati kao jednoga ... svjetskog putnika, neradnika koji eto tako provodi više od 300 dana godišnje na putu i koji troši na razno razne fine stvari.
Mislim moram priznati meni je isto bilo onomad kad se o tome pisalo a vidim da je to motivirano tim jednim njegovim likom u medijima, tj. njegovom javnom percepcijom.
Mene je zgrozilo kada je pisalo da oni imaju tamo sommeliera koji im sljubljuje hranu i vina.
Mislim da takve stvari nisu dobre.
No, međutim budimo pošteni ovo je zakon koji će poslužiti da se obračuna MOST sa guvernerom Borisom Vujčićem.
Htio bi primijetiti da kada ga je bivši premijer vodio u Kitzbühel, vaš premijer da na to niste imali nikakve primjedbe.
A samo jedna stvar koju bi još htio tu dodati, a o tom ću govoriti u svojoj pojedinačnoj raspravi da li vas brine kako funkcionira Državna revizija, jer Državna revizija je de facto ustvari jedina institucija u RH nad kojom se ne vrši revizija.
Pa bi ja sad tu otvorio temu a to ću govoriti u pojedinačnoj raspravi da ne bi bilo loše da vidimo gdje je sve putovao glavni državni revizor i kako funkcionira državna revizija sukladno međunarodnim revizorskim standardima.
Hvala lijepa.
Odgovor na repliku uvaženi kolega Panenić.
Hvala lijepa.
Poštovani kolega što se tiče ovih pitanja koje ste naveli naravno da zanima mene, zanima MOST, zanima javnost a do tih podataka nismo došli iz HNB-a to su iznesene u medijima, znači upravo takve optužbe koje i ja mogu reći da su ozbiljne i naravno da sve skupa nas zanima koje je stvarno stanje.
Znači to nije samo izjava da se HNB uspoređuje sa nekim drugim narodnim banka, središnjim bankama drugih zemalja u okruženju ili EU nego upravo želimo saznati da li se stvarno to događalo i upravo u onom djelu kad sam i navodio da nisu svjesni kada izlaze sa informacijama zapravo što zanima javnost, zanima li javnost da li postupa se na način koji je solidaran sa stanjem u državi, da li se postupa u skladu s onim što su i načela jednog dobrog upravljanja gospodara.
Prema tome, nije da ta Državna revizija treba tamo otkriti ne znam nešto što sigurno ni ne očekujemo, nego želimo samo da se uvedu principi koje mi provodimo i ovdje u Saboru i osobno provodimo, jel' tako, svi zastupnici.
Provodi se i po ministarstvima i svi ostali.
Prema tome, želimo samo da se postigne neki benchmark i neka usporedba da znaju okvire u kojima posluje cijeli sustav, cijelo društvo, pa da više se ne moraju pojavljivati navodi koje sam i naveo da, da li su istiniti ili nisu istiniti onda naravno će tu vjerojatno i guverner reći da li je put u Kitzbühel bio opravdan, da li je on donio neku korist i to je nešto što je informacija koju svi mi želimo i onda ni jedan trošak nije upitan.
Hvala.
Četvrta replika uvaženi kolega Ivan Lovrinović.
Poštovani zastupniče Panenić, evo i uvažene kolegice i kolege zastupnici.
Samo ukratko da podsjetim.
Prije nekoliko mjeseci dok sam bio član MOST-a pokrenuli smo upravo ovo pitanje izmjene Zakona o HNB-u i tada smo prikupili dr. Goran Marić i ja 45 potpisa ovdje u Saboru i zastupnika iz 9 različitih političkih stranaka.
Međutim, opstrukcija vrha HDZ-a u to vrijeme je bila vrlo snažna i nije se moglo ništa napraviti.
Zato mi je drago da je MOST sada u svojim jamstvima hajmo tako reći nametnuo raspravu bez skupljanja potpisa i da je ovo pitanje došlo ponovo na dnevni red i to je dobro jer je riječ o instituciji prevažnoj za funkcioniranje gospodarstva i društva o čemu ću govoriti poslije u pojedinačnoj raspravi.
Pitao bih zastupnika Panenića sljedeće.
Na jednom mjestu u stvari kažete da će se regulirati članstvo u Savjetu na dva mandata, a u prijelaznim i završnim odredbama piše, citiram: „U skladu sa načelom pravne sigurnosti utvrđuje se da se mandat trenutnih članova Savjeta HNB-a nastavlja sve do njegova isteka.
Isto tako, jasno se utvrđuje kako se pravila iz ovog zakona neće retroaktivno primjenjivati, kako će sadašnji članovi Savjeta HNB-a kao i osobe koje su članovi moći ubuduće biti članovi u skladu sa odredbama ovog Zakona, tj. najviše dva mandata.“
Pa gospodo, što ćete vi u stvari napraviti promjenu ovoga članka?
Vi čete ljudima od kojih je jedan 25 godina već viceguverner, a drugi već u trećem mandatu dat priliku da ponovno hipotetski budu dva puta po šest, dvanaest godina na istoj funkciji.
Je li to netko vama podvalio ili vi zaista inzistirate na ovome što mi nismo tražili, znači jer meni je drago da su upravo ova tri...
... tri promjene iste, ali u objašnjenju vidim da je netko podvalio.
Hvala.
Odgovor na repliku kolega Panenić.
Poštovani kolega Lovrinović, svakako ću se zahvaliti evo i vama, cijeloj ekipi tada u Mostu koja je radila na pripremi ovoga prijedloga zakona i izmjena i dopuna Zakona o Hrvatskoj narodnoj banci.
I svjestan sam da opstrukcije su bile snažne.
Ali evo kad vidimo nisu to opstrukcije bile samo tijekom toga mandata, nego bilo je opstrukcija i prije i nikako ta revizija da jednom se pojavi, zapravo da pokaže svoju pravu ulogu i da uđe u sve institucije u kojima može dati očitovanje o stvarnom i pravom stanju.
Tako da evo pozdravljam i taj napor i pozdravljam i vjerojatno i vašu pojedinačnu raspravu koja će doprinijeti možda i poboljšanju ovoga prijedloga.
I očekujem na kraju pošto vidim da potpora je neupitna da ćemo svi skupa iznijeti napokon ovaj zakon, da više neće biti problem, a problem i sami ste naveli jedna od tih točaka nije problem predlagatelja nego je što se nas tiče mi bi uklonili tu odredbu.
Jer mi se ne bi žalili Ustavnom sudu vezano za sadržaj za taj članak.
Ali koliko vidim do sada iz rasprava uvijek je odredba koja se odnosila retroaktivno na nečija prava bila prava podloga za djelovanje Ustavnog suda.
I onda bismo opet imali propitivanje cijeloga prijedloga izmjena i dopuna zakona da li su one usklađene sa Ustavom.
Smatramo da trenutno upravo zbog nenarušavanja odnosa koje ima da ne bi se podigla, Mi imamo osobno prema nekome možda stavove da treba ga se na ovaj način zapravo tretirati da je njegova uloga u upravljanju HNB-a bila pogrešna smo ugradili i taj dio da njegov mandat kada prođe da će se onda pri formiranju novoga savjeta upravo moći valorizirati nečiji rad i da ćemo dobiti savjet koji će voditi HNB u budućem vremenu.
Hvala lijepo.
Iduća replika uvaženi kolega Marin Škibola.
Hvala poštovani potpredsjedniče Sabora.
Ja bih predložio par komponenti MOST-u.
Prva komponenta preispitivanje beneficija svih službenika HNB-a prvenstveno Savjeta HNB-a i guvernera, te javno objavljivanje.
To je prva komponenta.
Također, predlažem ukidanje naknade za rad u Savjetu HNB-a ili smanjivanje za 50%.
Iz HNB-a ističu da je radi dodatne transparentnosti uspostavio vanjski revizorski odbor koji se sastoji od uglednih znanstvenika iz područja financija i revizije i informatičkih tehnologija koji ocjenjuju rad neovisnog vanjskog revizora HNB-a.
Pa ja postavljam pitanje koji su ti ugledni znanstvenici i zašto na primjer nema gospodina Slavka Kulića među njima koji je izvrstan poznavaoc politike Hrvatske narodne banke.
Uvođenje različitih vrsta sankcija nosiocima monetarne politike ukoliko se ponavljaju slučajevi poput švicarskog franka, RBA zadruga i svjesnog uništavanja domaće proizvodnje kao što je to danas slučaj.
Hvala.
Odgovor na repliku.
Možda evo samo kratko rečem na ovo.
To je uloga Državnog ureda za reviziju koji će svojim revizorskim nalazom pokazati gdje su možda odstupanja, možda utvrditi i neke od ovih navoda koje vi imate, pa onda po tome se može usklađivati i buduće poslovanje.
Hvala.
Šesta replika, kolega Davor Bernardić.
Poštovani potpredsjedniče Sabora, uvaženi predlagatelju.
Prije svega, ono što moramo reći podržavamo transparentnost, ali ne i eksperimentiranje sa hrvatskom kunom.
Dakle, treba se znati ako se troškovi prebace, ako netko jede i pije, ali se ne smije eksperimentirati s hrvatskom kunom.
Dosad se nitijedna vlast nije usudila eksperimentirati s hrvatskom kunom.
Podsjetiti ću vas u vrijeme krize jedan strani hedge fond iz inozemstva pokušao je ugroziti poziciju kune i moglo je doći do deprecijacije, deprecijacije u trgovanju kunom.
Naravno njihova intencija nije bila da sruše kunu zbog sebe nego zato da zaradi na toj kuni.
Ali to bi dovelo potencijalno do problema kompletnog financijskog sektora u Hrvatskoj.
To su uspjeli napraviti sa samo 17 milijuna eura trgovanja na međunarodnom tržištu da tada politikom HNB-a i tadašnjeg guvernera nije spriječeno trgovanje kunom na međunarodnim tržištima.
Prema tome, ovo je osjetljiva stvar i pozivam vas da tu po tom pitanju ne eksperimentirate.
Vi ste u članku 61.b stavak 3. napravili da Državni ured može dobiti uvid u povjerljive podatke iz članka 37.
Statuta SSB-a i SB-a u skladu s pravilima SSB-a.
Dakle, ljudi moji nemojte se igrati s povjerljivim podacima jer se kunska pozicija može ugroziti ukoliko se bude interveniralo na bilo koji način u smislu povlaštenih informacija na monetarnu politiku HNB-a.
Kuna je dosada uspjela ostati stabilna i ne treba joj nikakav eksperiment.
U sadašnjih nekoliko dana vidjeli smo dosta eksperimenta.
Prvo je Vlada sazvana, onda se promijenila nakon tjedan dana.
Onda su jamstva došla, na kraju su se promijenila.
Niti ima smanjenja pretplate HRT-a niti proglašenja gospodarskog pojasa i sad zadnje najavljuje se porezna reforma koja se prije nego što je objavljena mijenja.
Prema tome, nemojte eksperimentirati.
Podržavamo transparentnost ali nemojte se igrati sa stabilnošću kune.
Hvala.
Odgovor na repliku.
S obzirom da evo jučer sam bio na brojim događanjima i minuta šutnje bi možda bila i najbolji odgovor na ovo jer stvarno ste ušli u područje u kojem evo niti je bilo spominjano niti će na ikoji način ove odredbe omogućiti da dođe do možda situacije koju ste vi sada naglašavali.
Ono što je jako bitno reći, to vjerojatno i vi razumijete, da bilo koji član revizor koji dolazi tamo naravno da i kao osoba, a isto tako i kao službenik zadužen za rad na tome sigurno da odgovara i da je provjeren onima koji su ga tamo poslali, da razumije i zna po čemu postupa i da je iznošenje podatka koji bi utjecao na rad bi bilo nešto što nije u domeni njegovog posla niti bi itko to tako i shvaćao.
Prema tome, ovdje smo i naveli da uloga revizije neće biti da daje naputke radu guvernera ili Savjetu HNB-a nego da bude u smjeru da se njihovi troškovi ekonomičnost, efikasnost poslovanja institucije prilagodi okvirima u kojima djeluju i ostali.
Hvala lijepa.
Sedma replika, uvaženi kolega Branimir Bunjac.
Hvala gospodine potpredsjedniče.
Evo imamo od predlagatelja zakona dakle prijedlog da se poveća transparentnost rada HNB-a.
U biti to je dobra namjera ali ona ne rješava pitanje HNB-a i njezinog rada kao jednog od ključnih problema trenutne krize u hrvatskom gospodarstvu i društvu općenito.
Naime i bez uvida u samo trošenje, dakle nekakve reprezentacije i troškova uprave jasno je da se tu dakle rješavaju različite nepravilnosti.
Svi znamo dakle da uprava ima plaće kakve ima koje sežu i do 70 tisuća kuna bruto, da ta upravo novcem poreznih obveznika subvencionira svoje kredite potpuno neopravdano.
Ako pogledamo njihove imovinske kartice vidimo da viceguverner je recimo Damir Odak, ima imovinu vrijednu 37 milijuna kuna koju nema čime opravdati.
Znači, ne može je opravdati svojom plaćom.
Već unaprijed je jasno dakle da se dešavaju nezakonitosti.
Međutim, onog trenutka kad se te nezakonitosti krenu dakle raščišćavati ponovno će ostati pitanje tko je imenovao ljude u Upravu HNB-a i guvernera koji su provodili katastrofalnu monetarnu politiku i koji su dakle uzrokovali dužničko ropstvo hrvatskog naroda kroz nezakonite kredite u švicarskim francima, kroz valutnu klauzulu i kroz potpuno podređenje hrvatske monetarne suverenosti stranom kapitalu.
Hvala lijepo.
Nema odgovora na repliku.
Zadnja replika je uvaženi kolega Miro Bulj.
Kolega Paneniću transparentnost svih tijela je vrlo bitna pa tako i HNB-a.
Ovim samo u biti radimo da budu jednakopravni da nemamo znači nekakav faraonski sustav da unutar hrvatskog sustava, a HNB je unutar hrvatskog sustava bez obzira na monetarnu politiku, da njihov rad unutar organizacijski ima pravo revizije, način zapošljavanja, troškovi, materijalni troškovi, plaće.
To ne treba biti ništa sporno.
Što se tiče evo kolege su spominjale vidim da kolege iz SDP-a još se nisu dogovorili da li treba podržati ili ne treba podržati a inače su podržavali, jedan dio, jedan dio je za.
Pa tako možda oni to na osnovu prijateljstva.
Nismo mi protiv guvernera zbog toga što je on prijatelj sa Zoranom Milanovićem i Emilom Tedeschijem i što zajedno vrte cd-e tamo d.j. su, nama apsolutno to nije briga ako je to drugim kolegama mi uopće o tome ne razmišljamo niti o razgovorima u restoranu Tač.
Nama je interes, isključivo MOST-u je interes transparentnost da revizija javno ovdje kao i sve druge da pred nas saborske zastupnike koje je narod birao da moramo javno razgovarati o problemima u HNB-u.
Naravno da ja kao osoba, Udruga „Franak“ je zaslužna, da je HNB znači na visokom Upravnom sudu.
Udruga „Franak“ je dobila presudu znači da je štitila ne građane nego je štitila očito banke.
Znači, i o tome bi se moglo razgovarati i o brojnim drugim stvarima.
Uglavnom ovo je prijedlog gdje smo se svi slagali, gdje smo i u prošlom mandatu su se lomila koplja, izlazili smo to je spomenuo i profesor Lovrinović gdje su bila koplja, gdje su bila veliki ogromni otpori.
Naravno, moramo znati da Hrvatska narodna banka nije ni zaštitila naše zlato, to je 15 tona zlata nije malo, mi smo jedina država u okviru u našoj jedna od malobrojnih koja nema grama zlata.
Šleper zlata su prodali ja ne znam uopće kako, kao građanin.
Hvala.
Hvala.
Odgovor na repliku.
Hvala.
Poštovani kolega Bulj ja stvarno ne znam jesmo mi sudjelovali u istoj raspravi, ali izgleda da smo različito čuli ili smo različito tumačili.
Ja koliko sam osjetio da Klub zastupnika SDP-a oni će podržati ovaj zakon možda je onda bolje da i na internetu ima ovo očitovanje Europske centralne banke, kada se to pročita mislim da smo onda uklonili prepreke koje su bile.
Prema tome, ja očekujem da će i ova pojedinačna rasprava upravo biti u moju korist, a ne kolega Bulj u vašu korist.
Pa očekujemo da dobijemo ipak pozitivno zeleno svjetlo na ovaj prijedlog koji smo iznijeli.
Hvala lijepo.
Hvala i vama.
Prelazimo sada na odbore.
Žele li izvjestitelji odbora uzeti riječ?
Prva je u ime Odbora za financije i državni proračun, uvažena zastupnica Grozdana Perić.
Izvolite.
Hvala lijepo gospodine potpredsjedniče.
Poštovane kolegice i kolege.
Evo u ime odbora pročitat ću izvješće koje kaže, Odbor za financije i državni proračun Hrvatskog sabora raspravio je na 1. sjednici održanoj 18. listopada 2016. o Prijedlogu zakona o izmjeni i dopuni Zakona o HNB-u kojega je predsjedniku Hrvatskog sabora dostavio Klub zastupnika MOST-a Nezavisnih lista aktom od 14. listopada 2016.
Odbor za financije i državni proračun Hrvatskog sabora na temelju svoje nadležnosti iz članka 73.
Poslovnika Hrvatskog sabora raspravljao je o predmetnom zakonu kao matično radno tijelo.
U uvodnom izlaganju predstavnik predlagatelja naglasio je kako je u cilju povećanja transparentnosti poslovanja HNB-a nužno javnosti omogućiti uvid u poslovanje Središnje banke, kao i uvid u trošenje sredstava kojima raspolažu na temelju važećih propisa.
Prema provedenim istraživanjima HNB je najlošija po razini transparentnosti među središnjim bankama zemalja Južne Europe zbog čega je nužno da uz reviziju financijskih izvješća i cjelokupnog poslovanja koji prema članku 61. važećeg Zakona o HNB-u obavljaju neovisni vanjski revizori i Državnom uredu za reviziju bude omogućena provedba revizije učinkovitosti.
Zakonom bi se jasno utvrdilo što se smatra revizijom uz poštivanje pravnog okvira EU, mjerodavnog za poslovanje središnjih banaka i ne dovodeći u pitanje načelo institucionalne neovisnosti iz članka 130.
Ugovora o funkcioniranju EU i članka 7. Statuta Europskog sustava središnjih banaka.
Nadalje, predloženi prijedlog zakona uzeo je u obzir da opseg kontrole mora biti jasno utvrđen pravnim okvirom, mora biti bez utjecaja na poslove ispitivanja svih poslovnih knjiga i računa Središnje banke od strane neovisnog vanjskog revizora, te u skladu sa načelom institucionalne neovisnosti treba biti u skladu sa zabranom davanja uputa Nacionalnoj središnjoj banci i njezinim tijelima nadležnim za odlučivanje i ne smije utjecati na zadaće Nacionalne središnje banke povezane s Europskim sustavom središnjih banaka.
Istaknuto je da bi reviziju od strane Državnog ureda za reviziju bilo nužno provoditi na nepolitičkoj, neovisnoj i potpuno profesionalnoj osnovi, a u cilju provedbe predloženih dopuna Zakon o HNB-u bit će nužno i mijenjanje Zakona o Državnom uredu za reviziju.
Nadalje, prijedlogom zakona se utvrđuje kako HNB mora jednom godišnje podnositi Hrvatskom saboru polugodišnju informaciju o financijskom stanju, stupnju ostvarenja stabilnosti cijena i provedbi monetarne politike, kao i godišnje izvješće o svom radu i poslovanju o čemu bi se raspravljalo i glasalo na plenarnoj sjednici Hrvatskog sabora.
Predloženo je i ograničavanje trajanja mandata članovima Savjeta HNB-a na način da državljani RH s priznatim osobnim ugledom i profesionalnim iskustvom na monetarnom, financijskom, bankarskom ili pravnom području mogu biti članovi Savjeta HNB-a najviše u dva mandata od kojih svaki traje šest godina.
U raspravi na odboru pohvaljena je predložena inicijativa za izmjenu i dopunu zakona jer HNB nikako ne smije biti isključena iz sustava nadzora od strane Državnog ureda za reviziju.
Predloženo je da se zakonski propišu i posljedice u slučaju da se u Hrvatskom saboru ne izglasa polugodišnja informacija o financijskom stanju, stupnju ostvarenja stabilnosti cijena i provedbi monetarne politike i godišnje izvješće o radu i poslovanju HNB-a.
Nadalje, kao problem iznesen je sastav Savjeta HNB-a koji prema statutu čini guverner, zamjenik guvernera i šest viceguvernera HNB-a bez vanjskih neovisnih stručnjaka što dovodi do sumnje jer vodstvo HNB-a savjetuje same sebe, a može dovesti i do situacije mogućeg sukoba interesa.
Istaknuto je kako predloženim izmjenama i dopunama zakona neće biti dovedena u pitanje neovisnost Središnje banke kao niti neovisnost članova njezinih tijela, a stavljanje pod sustav nadzora od strane Državnog ureda za reviziju je nužno kao daljnji korak u povećanju transparentnosti rada i trošenja sredstava kojima raspolaže HNB.
Predložene izmjene i dopune biti će neprovedive ukoliko se ne izmijeni Zakon o državnom uredu za reviziju pa je nužno u zakonodavnu proceduru uputiti i taj zakon.
Izneseno je i mišljenje da je nužno zadržati neovisnost HNB-a, nedopustiti državnoj reviziji da se upliće u monetarnu politiku a sve u cilju održavanja stabilnosti tečaja hrvatske kune i stabilnosti cijena.
Nakon provedene rasprave Odbor za financije i državni proračun Hrvatskoga sabora odlučio je većinom glasova, 9 glasova za i 2 suzdržana predložiti Hrvatskom saboru sljedeći zaključak.
Prihvaća se Prijedlog zakona o izmjeni i dopuni zakona o Hrvatskoj narodnoj banci.
Hvala lijepo.
Hvala li vama.
Budući da se Odbor za zakonodavstvo odnosno njegov predsjednik Dražen Bošnjaković nije javio za raspravu mi sada prelazimo na raspravu, ja ju otvaram.
Imamo za sada 7 klubova i 10 pojedinačnih rasprava.
Prvi na redu je, povreda Poslovnika.
Zahvaljujem poštovani gospodine potpredsjedniče.
Povrijedili ste odredbu članka 235.
Poslovnika Hrvatskoga sabora zato što ni unatoč tome što sam vas zatražio repliku na govor predstavnika Odbora istu niste dopustili.
Naime, članak 235.
Poslovnika Hrvatskoga sabora dopušta tijekom rasprave zastupnicima u Hrvatskom saboru da repliciraju svakome onome koji sudjeluje u raspravi.
Stoga, molim vas da navedeno korigirate i da mi omogućite repliku na navedeno izlaganje koju sam i zatražio.
Hvala.
Dakle ovdje se radilo o izvješću odbora i prema dosadašnjoj praksi i prema onome što sam čuo od suradnika nikada nije bila dozvoljena replika na izvješće odbora.
Dakle možete se obratiti Odboru za Ustav, Poslovnik i politički sustav pa ćemo onda na tom tijelu razmotriti da li ste vi u pravu ili niste ali dosadašnja praksa, višegodišnja je taka da nije bilo replika na izvješće nadležnih odbora.
Žao mi je, obratite se odboru za.
Ja se ispričavam ali morate mi omogućiti da na zapisnik navedem da ću tražiti mišljenje od odbora jer ako to ne navedem na zapisnik onda neću imati pravo pa samo zato sam zamolio da mi omogućite da to kažem.
Hvala.
Sve u redu, hvala.
Dobro, prelazimo znači na raspravu.
Prvi je Klub zastupnika SDSS-a i uvaženi kolega Milorad Pupovac.
Poštovani gospodine potpredsjedniče, poštovane kolegice i kolege.
Prijedlog Zakona o dopunama Zakona o Hrvatskoj narodnoj banci kojeg su u proceduru uputili kolege iz MOST-a jedan je od zakonskih prijedloga koje imaju za namjeru da stvore bolju sliku o tome kako funkcioniraju ključne institucije u RH.
Ali stvaranje bolje slike neće učiniti boljim institucije u onome što one trebaju raditi.
Kolegu Panenića brine koliko je u HNB-u potrošeno na putovanja a ne brine ga kakva je monetarna politika.
Kolegu Panenića brine kao što brine i sve nas da li je neovisna revizija dovoljno neovisna a ne brine ga da li je naša monetarna politika neovisna i u kojoj mjeri i koliko je komplementarna sa potrebama našega gospodarstva, našega društva općenito.
Kolegu Panenića brine da li Hrvatski sabor ima mogućnost da raspravlja o izvještajima HNB-a, s pravom jer je potrebno vratiti utjecaj Sabora u ključna gospodarska, financijska i politička pitanja u zemlji.
To pretpostavljam svi osjećamo, svi znamo i svi vidimo kao potrebu.
Ali, kolega Panenić nigdje ne kaže da smo mi '93. stvorili monetarnu politiku '93., '94. fiksnoga tečaja kune kojem ne samo Sabor nego i ključni gospodarski tokovi više nemaju utjecaja na to što će se događati u gospodarskoj sferi.
I s druge strane, kolega Panenić kaže i predlagatelji kažu da je potrebno da se poveća utjecaj Sabora i ja se s time slažem i to ću uvijek podržati ali način na koji se to predlaže ne obećava da će utjecaj Sabora biti veći nego što je bio do sada.
Krenimo redom.
Dakle tri se promjene predlažu.
Jedna je da uz neovisne, vanjske, u pravilu privatne revizijske kuće, poslove revizije operativnoga rada HNB-a obavlja i državna revizija.
To znači da mi imamo visoko povjerenje u našu državnu reviziju.
To znači da nemamo dovoljno povjerenja u nezavisne revizijske kuće.
Ta pretpostavka traži ozbiljnu akciju, traži potvrdu da naša državna revizija ima sve pretpostavke da obavlja profesionalnu reviziju u poslovima, operativnim poslovima HNB-a.
Ako ima a mi ovdje kao zastupnici nismo dobili iz ovoga prijedloga zakona nikakva uvjeravanja da ima, nikakve dovoljne potvrde da imam za tu ozbiljnu vrstu posla koju se treba raditi što ne znači da se ne može steći.
Ali bilo bi važno da znamo da ima.
Drugu stvar također bi bilo važno da se pretpostavka da neovisne revizijske kuće koje su do sada obavljale revizijske poslove ne mogu imati naše povjerenje nečim opravda.
Sumnja da su one vanjske i neovisne mora biti nečim potvrđena.
Ovako ćemo naše vjerovanje temeljiti samo na činjenici da više vjerujemo državi nego ne državi.
Zašto?
Na nizu drugih mjesta kolege iz MOST-a daju argumente da to ne možemo raditi, jer da ni država ne može imati povjerenje tamo gdje nema povjerenja.
U nizu elemenata.
Drugu stvar, dakle drugi prijedlog izvještaji Hrvatske narodne banke trebaju doći u Sabor.
Ja se s tim slažem.
Nemam ništa ni protiv toga, niti naš klub ima išta protiv toga da poslove revizije obavlja i državna revizija ako za tim postoji ozbiljne pretpostavke za to i ako postoji opravdan razlog za to.
Slažem se da je dobro da izvještaji dođu u Sabor.
Međutim, koja korist od rasprave o tim izvještajima ako mi ni na koji način ne možemo utjecati na njihov sadržaj.
Mi ćemo kao Sabor biti grupa za pritisak što je pozitivan elemenat te rasprave, ali šta drugo, šta više od toga.
Više ne možemo zbog činjenice da je ta vrsta suverenosti prenešena na Europsku centralnu banku.
Više i ne smijemo, jer je zaštićena neovisnost centralne banke, naše nacionalne centralne banke.
Ne kaže se što bismo mogli, a neke stvari bismo mogli.
I na tome želim odgovoriti našim kolegama u njihovoj namjeri za koju ja ne kažem da je ona, da je namjera loša.
Ali da ostaje na površini to apsolutno da.
Mnogo produktivnije poštovane kolegice i kolege bi bilo da Hrvatski sabor preko svojih radnih tijela kao što je Odbor za financije vodi kontinuiranu raspravu o stvarima iz djelokruga HNB-a o monetarnoj politici i njezinim posljedicama.
Kad smo zadnji put imali tu vrstu rasprave pred odborima?
Nismo imali.
Kad smo imali tematsku raspravu na tu temu od devedeset i četvrte godina na ovamo?
Nismo imali.
Kad smo imali raspravu o odnosu između monetarne i fiskalne politike na tu temu?
Nismo imali a to je pravo mjesto u kojem se može raspravljati.
Kako odnos između monetarne i fiskalne politike može regulirati pitanje vanjskoga duga i kako se može rješavati?
I koje su slabosti čvrstoga i fiksnoga držanja uz tečaj kune i da li je moguće fleksibilnije postupati u tome?
Nismo imali tu vrstu rasprave.
Jedanputa godišnje održavanje rasprave povodom izvještaja koje će otići u medije, a neće nikoga obavezivati za Sabor sasvim sigurno nije dovoljno, a to ćete se složiti sa mnom.
Prema tome, ako želimo povećati naš utjecaj, a ja se slažem da ga trebamo povećati, onda ga prenesimo tamo na ona mjesta koje ne može nitko dovesti u pitanje a to je neotuđivo pravo odbora, a onda time i plenuma da o nekim temama i nekim pitanjima otvoreno raspravljaju.
To je u našoj domeni.
To je naša politička odgovornost.
Ono što nije naše, ono što pripada profesiji, ono što pripada neotuđivom pravu institucija nemojmo u to dirati.
Ali ono što jeste naše pravo pitanje fiskalne politike, pitanje monetarne politike, pitanje razvojne politike, pitanje politike dugova i zaduženja, pitanje politike deficita.
Hajmo o tome raspravljati i u tom pogledu mi imamo utjecaj i mi imamo svoju suverenost.
A tražiti je na mjestu gdje je ne možemo dobiti i gdje se sukobljavamo sa suverenošću institucija koje tu suverenost trebaju imati.
To je pogrešno.
Vratit ću se još jedanputa na ovo.
U prosječnoj svijesti se posebno kada je riječ o neznanju i odsustvu bilo kakve rasprave može činiti da netko potroši za putovanje 115000 kuna golemim novcem, a što, ukoliko zahvaljujući monetarnoj politici 25 godina ova zemlja nema nikakvog rasta i pada i tone u bijedu.
Zar nije poštenije da to objasnimo građanima, negoli da se hvatamo za 115000 kuna za putovanja.
Što ako su pogrešne reakcije i zakašnjele reakcije u pogledu franka koštale mnoge naše građane, a mi o tome ne želimo raspravljati, niti Državna revizija to može na bilo koji način diskutirati kolega Panenić.
Onda se postavlja pitanje da li se bavimo pravom stvari ili ne?
Dakle, ako želite povećati ulogu Sabora imate nas kao partnere i saveznike ali drugačijim postupkom ne ritualnim diskutiranjem od koga nikoga neće boliti glava za to jer zna da je neovisan i da mu ne možemo ništa.
Ono gdje možemo je rasprava po temama i problemima koji su relevantni i koji su u našim ovlastima, a to su politike.
Ponovit ću još jednom, bile monetarna, bilo fiskalna, bilo razvojna, bilo politika duga, bilo politika deficita ili bilo čega petog ili šestog kad je posrijedi taj sektor.
Mi to možemo raspravljati, ali stvoriti dojam da mi idemo ugrožavati autonomiju institucija to ne smijemo činiti.
Konačno što se tiče skraćivanja, ograničavanja mandata na 2 mandatna turnusa mi nemamo ništa protiv toga, premda puno značajnija stvar od toga jeste pitanje koga ovaj Sabor bira?
Koju vrstu politike HNB-a ovaj Sabor želi da mi imamo, a koja se ogleda kroz izbor ljudi.
I na kraju, kolege iz MOST-a će misliti da im prigovaramo iz eventualnih loših namjera, ne prigovaramo im.
I oni kao i mi osjećamo da neke institucije ne koriste neovisnost na pravi način.
I da iza te neovisnosti postoje postupanja koja nisu opravdana.
Ne samo kad je posrijedi visina plaća o čemu je govorio kolega Maras.
Pa tu bismo mogli npr. i pogledati Ustavni sud.
Zašto u Ustavnom sudu pomoćnik konobara ima veću plaću nego što ima neka srednja rangirana osoba u državnom odvjetništvu?
I da li je to nužno?
A svima nam je to raspoloživo i možemo vidjeti i isto tak raspoloživo nam je i možemo vidjeti da državno odvjetništvo muku muči da uopće obavlja svoj posao.
Zašto u HNB-u mogu imati odluke koje će, po kojima će imati unutrašnje subvencije za vlastite privatne kredite?
Pa to bi mnogi htjeli ali ne mogu.
Ako želite da takva pitanja raspravljamo to ima smisla, ali mnogo, mnogo više ima smisla ono što sam rekao na početku.
Hvala vam.
Zahvaljujem uvaženom kolegi Miloradu Pupovcu.
Imamo 11 prijavljenih za replike.
Prvi se za repliku javio uvaženi kolega Miro Bulj.
Izvolite.
Hvala lijepa gospodine potpredsjedniče.
Kolega Pupovac, činjenica vi ste duže u ovome Parlamentu nego kolega Panenić i mi u MOST-u i činjenica je da je hrvatski narod stoljećima težio za parolom Hrvatska puška na hrvatskom ramenu, hrvatska lisnica u hrvatskome džepu.
Činjenica da u vašem saborskom djelovanju ste bili jednim djelom i na vlasti, činjenica da o toj sintagmi i toj paroli za kojom je hrvatski narod težio hrvatska lisnica u hrvatskom džepu nažalost monetarna politika nije napravila dobro jer su lisnice prazne.
Znači vi te duže u Parlamentu od Panenića i od mene i nas iz MOST-a.
Mi u ovome slučaju apsolutno i jedino što tražimo ovim prijedlogom da bude ravnopravan HNB u svojim izvješćima koje se slažem se djelom kad revizija nama da, druga sva izvješća šta je vidljivo, nezakonitost u javnoj nabavi u brojnim drugim primjerima koje mi ovdje u posljednjih pola godine smo imali na stolu, apsolutno državno odvjetništvo i institucije nisu poduzimale ništa.
Monetarna politika je vidljiva, vi ste veći stručnjak, očito ste i financijski i pismeniji ali monetarna politika je vidljiva da je izgubila suverenost, da nemamo suverenu monetarnu politiku.
To je vidljivo ali je činjenica da ste vi bili djelom u vlasti za vrijeme HDZ-a i Sanadera.
I meni je žao što mi smo tek ovdje prije pola godine ušli i što pokušavamo unijeti promjene i što pokušavamo saslušati u ovome prvome čitanju te razloge a jedino što tražimo je ravnopravnost HNB-a prema drugim državnim institucijama i naravno u svim drugim tvrtkama koje su u vlasništvu RH.
Ni manje ni više.
A monetarna politika je činjenice izgubila suverenost a to je vidljivo iz rezultata ... financijski pismen.
Hvala.
Zahvaljujem uvaženom kolegi Bulju na replici.
Odgovor na repliku uvaženi kolega Milorad Pupovac.
Izvolite.
Poštovani kolega Bulj, kad je u pitanju sudjelovanje SDSS-a u jadnoj od hrvatskih vlada mi smo imali jasnu agendu u tom mandatu što je potrebno učiniti za Hrvatsku.
Između ostaloga i kad je posrijedi monetarni i fiskalni općenito razvojni aspekt zemlje.
Međutim, kao što ste i vi vjerojatno stekli iskustvo a ako niste steći ćete i vidjet ćete da sudjelovanje u vlasti vam ne jamči mogućnost da uradite sve ono što mislite da treba.
A reći ću vam još nešto to je naše zajedničko naslijeđe ovih 20 godina i u tih zajedničkih 20 godina je toliko toga napravljeno što bismo trebali promijeniti.
Da samo boljim slušanjem jedni drugih i širenjem jedne vrste boljega razumijevanja i dogovora o tome što treba napraviti mogu se stvari promijeniti.
Prebacivanjem odgovornosti na druge i nedovoljnim slušanjem drugih neće u tom pogledu ni na koji način omogućiti da se to napravi.
Vi ste sad u prilici da imate ovu vrstu zakona u Saboru.
Mi vam govorimo koje su prednosti tih zakona i govorimo koje su slabosti tih zakona.
Ako se ne bude slušalo ono što se čuje, mi ne kažemo da su sve primjedbe neosnovane ili osnovane, onda naravno doći ćete u situaciju da će vam sutra netko predbacivati kao što vi predbacujete nama bili ste u vlasti, a niste uradili ništa nego kozmetičke promjene.
Zahvaljujem uvaženom kolegi Pupovcu na odgovoru na repliku.
Sljedeći se za repliku javio uvaženi kolega Pernar, izvolite.
Uvaženi kolega Pupovac imao sam prilike slušati vaše izlaganje i kako ste izgovarali rečenicu za rečenicom bio sam zapanjen.
Od jednog srpskog predstavnika mogle su se čuti poruke kakve se nažalost ne čuju od hrvatskih predstavnika.
Od osobe koju se po medijima prikazivalo kao izdajnika, četnika i svih drugih epiteta gospodin Pupovac je pokazao svojim riječima da je veći domoljub nego 90% ljudi koji sjede u ovom Saboru.
Ja sam zapanjen, zapanjen činjenicama koje je on izrekao, a koje sam ja kao papagaj ponavljao zadnjih 5 godina, suštinsko pitanje, pitanje monetarne politike uopće se ne dotiče niti se namjerava doticati.
Pitanje monetarnog suvereniteta bez kojeg naša zemlja uopće nije suverena država gospodin Pupovac je dotaknuo i time stao na prag obrane suvereniteta naše zemlje.
Učinio je nešto što kolege iz HDZ-a i MOST-a nisu svojim prijedlogom niti imaju to namjeru.
Gospodin Pupovac ovim je govorom zaslužio moje poštovanje i divljenje jer je imao hrabrosti reći činjenice od kojih se bježi kao vrag od tamjana.
On je rekao da je puno bitnije kakva je monetarna politika od strane HNB-a nego da li će ti tamo imati dva mandata ili tri mandata, da li će trošiti 100 tisuća kuna na put ili 50 tisuća kuna na put.
Žao mi je što ostatak Sabora nije u stanju ili ne smije razumjeti ono što je gospodin Pupovac rekao.
Hvala.
Zahvaljujem se na replici kolegi Pernaru.
Odgovor na repliku, uvaženi kolega Pupovac.
Izvolite.
Zahvaljujem gospodine potpredsjedniče.
Poštovani kolega Pernar ja sam jedan od 151 zastupnika u Hrvatskom saboru i bez obzira s koje sam liste biran ja sebe doživljavam kao zastupnika Hrvatskog sabora, kao hrvatskog zastupnika.
I neovisno o tome tko, kako i gdje pisao o meni, govorio o meni bilo danas, bilo prije 5 ili prije 20 godina ja sam to što jesam kao i ostali moje kolege, 8 zastupnika nacionalnih manjina i još 2 zastupnika SDSS-a.
Za nas su sve teme relevantne i za nas su sva pitanja koja raspravljamo i naša pitanja.
I to je ono što je sastavni dio naše politike.
Kad je u pitanju monetarna politika ona je samo jedan od instrumenata kojima se može učiniti dobro ili loše za gospodarsko i društveno stanje u zemlji, a nikako nije jedini i nikako nije dovoljan instrument za ono što je potrebno napraviti u našoj zemlji kad je posrijedi suočavanje s činjenicom da de facto već 20 godina imamo permanentnu stagnaciju i da nemamo rasta.
I da već 25 godina siromašimo dok se jedan broj ljudi sve više i više bogati.
Zahvaljujem na odgovoru na repliku uvaženom kolegi Pupovcu.
Sljedeći za repliku javio se uvaženi kolega Panenić, izvolite.
Hvala lijepo.
Poštovani kolega Pupovac u svom izlaganju naveli ste moje ime da sam se uplašio da će na kraju iz ovoga svega nastati neki lex Panenić a što mislim da svakako ne bi trebalo biti jer ja sam samo jedan mali član, jedan mali pobornik ideje jedne male stranke koja zastupa interese malih ljudi koji smo evo i ovdje se skupili i pokušavamo upravo kroz naše rasprave otvoriti pitanja koja su od interesa za sve građane u Hrvatskoj.
Svakog građanina kao i svakog člana bilo koje obitelji zanima svaka kuna, zanima kako se s njom upravlja, što će se napraviti a da bi iz te jedne kune nastala što veća dobit za hrvatsko društvo.
Prema tome ja kad gledam i zapravo slušao sam i vas i gledam upirete prstom zapravo vaš prst je uperen prema Državnoj reviziji, povjerenju ili ne povjerenju prema vanjskoj reviziji.
Naravno da svaka od njih ima svoje prednosti i svoje nedostatke.
Jedna od prednosti Državne revizije je što ima institucionalno znanje što može uspoređivati različite institucije, što može davati prave kriterije.
Naravno da uvažavam i vanjske revizore koji imaju svoje znanje, koji imaju svoju širinu i koji sigurno doprinose svojim revizorskim izvješćima kvaliteti rada same institucije.
Ono što bi se osvrnuo isto tako upozorili ste na rad tijekom ovog vremena HNB-a, savjeta guvernera i svih članova, ja bi isto tako volio da oni svojim radom doprinose boljitku Hrvatske da postanu naši najcjenjeniji stručnjaci, da kasnije postanu naši kandidati, članovi i Savjeta Europske središnje banke.
Mislim da je to jedan dobar put, da ne bude samo da mi utječemo na rad naše centralne banke nego isto tako i EU.
Hvala lijepo.
Zahvaljujem kolegi Paneniću na replici.
Odgovor na repliku uvaženi kolega Pupovac.
Izvolite.
Zahvaljujem gospodine potpredsjedniče.
Poštovani kolega Panenić, pa nitko pametan ne može biti protiv vašega stava da se štiti svaka državna kuna, svaki javni novac, pa onda i u HNB-u.
Ali ono što sam imao potrebu da vam kažem jeste da se na taj način neće zaustaviti odljev državnoga novca u golemim tokovima koji se događa iz naše države zato što imamo ovu vrstu konstelacije monetarne, fiskalne i ukupne politike, da se neće zaustaviti činjenica stagnacije našega gospodarstva zbog toga što smo blokirani u osmišljavanju naše gospodarske politike već decenijama i da se neće zaustaviti rast nejednakosti među našim građanima zbog toga što ćemo mi uštediti na jednom ili drugom mjestu neku lipu ili neku kunu.
To vam hoću reći.
I to je manjkavost ovoga prijedloga o kojem raspravljamo.
Dakle, zahvatimo dublje, zahvatimo temeljitije, onda će imati smisla rasprava o HNB-u kao i o svakoj drugoj instituciji u zemlji.
Ovako, to će djelovati da ćemo nešto uštediti, a zapravo neku ozbiljniju, značajniju korist za građane nećemo napraviti.
Otvorimo raspravu o ovom drugom pa će onda vaša rasprava imati smisla.
Zahvaljujem uvaženom kolegi Pupovcu na odgovoru na repliku.
Sljedeći za repliku se javio gospodin Ivo Lovrinović.
Izvolite.
Uvaženi gospodine potpredsjedniče.
Kolegice i kolege zastupnici.
Uvaženi zastupniče Pupovac, moje riječi pohvale iako ste sveučilišni profesor iz područja koje nije ekonomija da ste u prvi plan istakli problem monetarne politike, monetarno kreditne politike u kojoj ovaj Sabor po vašoj riječi nikad nije raspravljao.
Institucije ove države su se očito bavile manje važnim stvarima, a ova pitanja su ostala zabranjena pitanja, zabranjene teme hrvatske ekonomske politike pa na neki način i rasprava u ovom Saboru.
Zato je dobro čuti ovakve teze i razmišljanja.
I zanima me vaše mišljenje, dođe guverner HNB-a održi ovdje izlaganje, najčešće su dolazili njegovi zamjenici što govori o stavu te institucije prema nama zastupnicima i prethodnim sastavima, pa čak su i ti zamjenici bahato napuštali sjednicu kada im se nije dopala atmosfera što govori da je prava vlast ustvari tamo, ne ovdje.
Što će se desiti ako recimo mi ovdje u Saboru ne usvojimo izvještaj guvernera HNB-a što pretpostavljam da će se ubrzo desiti jer nije regulirano ovim zakonom.
Uzmite Zakon o HNB-u ne zna se, ne zna se ni o ovim izmjenama.
Pa zato kolegice i kolege iz MOST-a dok je pravo vrijeme dobro, da nije hitna procedura, pa to je neko iz SDP-a postavio na Odboru za financije, mislim kolega Maras, riješimo to pitanje jer ovdje se ne zna ako loše radi, a radi loše kako će podnijeti ostavku, jeli to njegov prije svega moralni čin, etički ili postoji procedura?
Ide li ona od Odbora za financije ili će se propisati izmjenama o novog Zakona o HNB-u?
Što vi mislite dakle o tome?
Nemamo konzekventno djelovanje, a vi ste o tome govorili.
Zahvaljujem kolegi Lovrinoviću Odgovor na repliku uvaženi kolega Pupovac.
Izvolite.
Zahvaljujem gospodine potpredsjedniče.
Poštovani kolega Lovrinoviću, nije neobično da nikakvih mogućih posljedica naših rasprava u Saboru po izvještaju koji će podnijeti guverner ili neko od njegovih zamjenika neće proizvesti djelovanje ili po politiku HNB-a.
Prema tome, ne možemo ni tražiti od kolega da to uvrsti jer bi se sukobili sa odlukama koje su donešene na drugom mjestu i koje smo donijeli na drugom mjestu.
Morali bismo njih mijenjati, a mi te promjene ne možemo napraviti.
Ono što mi možemo napraviti jeste da naša rasprava bude neka vrsta osvještavanja politike i to je dobra strana ovoga što kolege predlažu, da taj izvještaj neće proći kao što su prolazili prethodni u kojima se događalo, a to ću vam isto reći, gdje je guverner s pravom upozoravao na to što će se loše dogoditi, ali ga mi nismo slušali, pa onda ga nije slušala ni Vlada, pa onda ga nije slušao ni onaj koji je odgovoran za fiskalnu politiku, ni ministarstvo.
Dakle, da budemo pošteni u cijeloj stvari i da budemo diferencirani, bilo je prilika kada su predstavnici Narodne banke upozoravali.
Sjedio sam negdje tamo ali malo je ljudi to slušalo.
Dakle ono što je moguće i što jesu naše ovlasti jeste da tijela saborska sa svojim mehanizmima počnu raspravljati važne politike u ovoj zemlji.
U ovom slučaju to je monetarna, to je fiskalna politika, to je razvojna politika općenito gospodarska politika.
I to bi bilo dobro da predsjednik Sabora inicira kao odgovornosti klubova odnosno predsjednika odbora.
Zahvaljujem uvaženom kolegu Pupovcu na odgovoru na repliku.
Sljedeći za repliku se javio uvaženi kolega Maras.
Izvolite.
Hvala lijepo gospodine Pupovac.
U vašoj ste raspravi spomenuli ono u biti što i je suština.
Znači ovaj zakon vjerujem da nema ni ambiciju rješavati ove probleme ali vi kao da vapite da se ti problemi stave pred Hrvatski sabor i da razgovaramo i o monetarnoj i o fiskalnoj politici i da u biti dotaknemo prave teme.
Ja podržavam ovaj zakon a vjerujem da ćete ga možda na kraju i vi podržati zbog toga šta, bez obzira šta neće suštinski ništa bitno, ja bih rekao svakodnevni život naših ljudi promijeniti on će bar vratiti jedan dio osjećaja ljudi da su svi u ovoj Hrvatskoj isti, da transparentnost treba vrijediti za sve i da ne može netko reći baš me briga kada mu netko nešto prigovori.
A Hrvatski sabor i hrvatski zastupnici su prigovarali ljudima u HNB-u za neke stvari koje su radili proteklih godina.
I nikome ništa, kao da se ništa nije desilo.
I ovo što govori gospodin Lovrinović, šta će se desiti kada se ovdje ne podrži izvješće i ako se ne podrži izvješće HNB-a.
Pa za mene bi bilo bez obzira šta piše u zakonu moralno od tih ljudi da se zahvale, da kažu nemamo povjerenja oni koji su nas imenovali i dajte imenujte nove ljude.
Pa to ne mora pisati u zakonu.
Mi se jesmo i u postupku pridruživanja EU odrekli jednog dijela suvereniteta nad HNB-om.
Na kraju krajeva idemo prema monetarnoj uniji, prema euru.
I ova priča oko monetarne politike malo kasni. '93., '94. godina je bilo pravo vrijeme kada se trebalo odlučiti da li ćemo podržati politiku koja je pogodovala, ja bih rekao trgovačkom društvu i trgovačkim politikama u RH ili proizvodnim politikama.
Mi smo nažalost '90.-ih godina dali prvenstvo trgovini u odnosu na proizvodnju.
Sada isto radimo sa porezom na dohodak.
To je prava rasprava koja nas čeka ovdje da se ne pogoduje trgovačkim lancima porezom na dohodak šta rade MOST i HDZ.
Zahvaljujem kolegi Marasu na replici.
Odgovor na repliku uvaženi kolega Pupovac.
Izvolite.
Zahvaljujem gospodine potpredsjedniče.
Poštovani kolega Maras.
Ja se s vama slažem da će ovaj prijedlog zakona pojačati ovlasti Sabora u odnosu prema HNB-u ali samo u smislu nešto ovlaštenije grupe za pritisak i ništa više od toga.
I stvar će samo ovisiti o tome koliko vještine i koliko posvećenosti u raspravi ćemo mi pojedinačno kao zastupnici imati i da stvori dojam u razmjeni argumenata čiji argumenti su snažniji i jači ali ne više od toga.
Ako mislite da je to dovoljno, u redu, možda je za početak i to neki minimum od kojeg moramo krenuti.
Ali ja bih se još jedanputa vratio na ono što sam rekao u raspravi i što sam rekao kolegi Lovrinoviću, Sabor ima dodatne mehanizme kako to može činiti, ne čekajući da dođe izvještaj jedanputa godišnje.
On ima svoja tijela, on ima svoje odbora, on ima stručnjake s kojima može raspravljati sve ono što smatra da je relevantno.
I u krajnjoj liniji zato smo mi i plaćeni i zato imamo predsjednike Odbora koji imaju nešto više mogućnosti za rad nego što ima prosječan zastupnik.
I to je naš posao i tu bismo kao zastupnici mogli raditi ono što inače ne stižemo ili ne uspijevamo raditi.
Zahvaljujem kolegi Pupovcu na odgovoru na repliku.
Sljedeća se za repliku javila uvažena kolegica Ninčević-Lesandrić.
Izvolite.
Hvala potpredsjedniče.
Uvaženi kolega zastupniče Pupovac.
Vi ste maloprije u svojem pojedinačnom izlaganju rekli da, odnosno dali prijedlog MOST-u da smo trebali uvesti, odnosno da radna tijela vode razgovor o djelokrugu i radu HNB-a kao i to da predlažete da se raspravlja u Saboru o odnosu monetarne fiskalne politike.
Vi ste ako se ne varam ovdje već 13 godina u Saboru, pa meni nije jasno kako je moguće da u 13 godina vi nikada niste mogli nametnuti ovu temu a jedini posao naš ovdje koji radimo je upravo raspravlja, dakle mi raspravljamo.
A vi niste mogli na raspravu staviti jednu temu koja je tako bitna.
Evo ja stvarno tražim odgovor na to pitanje.
A drugo, ja vam ujedno i zahvaljujem kada to prebacujete MOST-u nakon godina Sabora jer očito da ste prepoznali da smo mi jedini koji to možemo i provesti što upravo u biti i dokazujemo današnjom raspravom.
Hvala.
Zahvaljujem uvaženoj kolegici Ninčević-Lesandrić na replici.
Odgovor na repliku uvaženi kolega Pupovac.
Izvolite.
Zahvaljujem gospodine potpredsjedniče.
Poštovana kolegice, to što ste vi prvi put u Saboru i što ste ovdje nekoliko tjedana bi mogao biti razlog da me niste čuli da o tome govorim već 16.-tu godinu.
Najprije ste rekli što nisam o tome govorio.
Prvo i osnovno oruđe zastupnika jeste da govori o onome što smatra da je relevantno, da ne šuti i da otvara pitanja i otvara probleme.
A drugo, nikada nisam bio u situaciji da mogu utjecati na politiku Vlade na koju može vaš klub, za koji je gospodin rekao da je mali i da je sitan.
A što bih ja onda tek rekao o svojem klubu i o svojoj stranci.
Vi ste stranka u koaliciji u kojoj sam i sam koja ima enormnu moć.
I umjesto da tu enormnu moć usmjerite na teme o kojima govorim vi ste ih usmjerili na ovo, na jednu vrstu kozmetičkih izmjena.
To je moja poanta.
Ja razumijem da je to teško i da se to ne može u mjesec dana pregovora pred formiranje Vlade napraviti ali to mora biti politika Vlade.
U tome je moja poanta.
Prema tome slušajte i okrenite se sebi, ne prozivajte druge jer ćete biti prozvani.
Zahvaljujem uvaženom kolegi Pupovcu na odgovoru na repliku.
Sljedeći za repliku se javio uvaženi kolega Grmoja.
Izvolite.
Poštovani potpredsjedniče.
Kolega Pupovac, mislio sam reći isto kao i kolegica Ninčević, imali su priliku svi oni koji su sjedili ovdje u Saboru otvarati te teme i mislim da je upravo ovaj prijedlog zakona izvrsna prilika da se tema monetarne politike, odnosno odnosa monetarne i fiskalne politike otvori.
A osim toga ovaj prijedlog zakona predviđa i glasovanje o izvješću HNB-a što će također otvoriti raspravu, a ako ništa poslat će, postavio je profesor Lovrinović što će se dogoditi s guvernerom ako mišljenje ovog visokog doma bude negativno.
To će biti jedna svojevrsna poruka kakva se monetarna politika vodi u Hrvatskoj i što mi ovdje u Saboru mislimo o tome.
Ja mislim da je to bitno, mislim da je bitno ovo što radi Udruga franak, vi mislite da je to samo nekakvo sredstvo pritiska a to mijenja određene stvari u Hrvatskoj.
Svima je jasno da su banke u Hrvatskoj poslovale nezakonito a kako će onaj koji bi trebao regulirati rad banaka koji se ponaša netransparentno, koji ne da na uvid podatke koje traži Udruga franak čak i ide na Upravni sud protiv pravobraniteljice za informiranje samo kako te podatke ne bi dali.
Kako će učiniti da banke posluju transparentno i zakonito, a oni sami se ne žele ponašati transparentno.
Ja mislim da mi govorimo o pravim stvarima, ovo su suštinska pitanja i upravo smo ih otvorili s ovim prijedlogom zakona.
Hvala.
Zahvaljujem uvaženom kolegi Grmoji na replici.
Odgovor na repliku uvaženi kolega Pupovac.
Izvolite.
Zahvaljujem.
Kolega Grmoja, vi ste dotakli nečega i ostali u domeni početka toga doticanja.
A ono što bi trebalo dublje zahvatiti to niste uradili.
Ako kažete da je to početak koji će saborskim raspravama i raspravama odbora omogućiti da dublje zahvati a mi ćemo se ovdje potrudit da tako bude i nadamo se da ćete biti s nama kada se taj trud bude manifestira bilo u plenumu, bilo u raspravama po odborima onda ćemo reći postupili ste taktički.
A ako ne bude tako onda nećemo to prepoznati ni kao taktiku, nego kao potez malog koraka koji nije imao hrabrosti da napravi slijedeći niz manjih koraka koji će dovesti do promjene koje su nam potrebne.
Zahvaljujem uvaženom kolegi Pupovcu na odgovoru na repliku.
Slijedeći za repliku javio se uvažen kolega Aleksić.
Izvolite.
Zahvaljujem uvaženi potpredsjedniče.
Uvaženi kolega Pupovac, hvala vam na ovim riječima koje ste izrekli jer dotakli ste se nekih bitnih problema.
Prvo rekli ste 93., 94. godina vrlo je bitna zbog toga jer je te godine u platni promet, ustvari u pravne poslove u RH uvedena valutna klauzula.
Uvedena je bez ikakvih ograničenja.
Vjerujem da je HNB u tome imala svoje prste i vjerujem da je ona ta koja je gurala valutnu klauzulu u pravne poslove u RH.
Uredu je da se valutna klauzula ugura u pravne poslove, međutim nije uredu da ne postoje nikakva ograničenja za tu valutnu klauzulu.
Dakle, bilo je potrebno ograničiti valutnu klauzulu u dugoročnim kreditima.
To nije učinjeno i zbog toga imamo slučaj franak.
Druga stvar, spomenuli ste i DORH.
Ja sam relativno razočaran radom DORH-a, ja sam prošle godine prijavio Hrvatsku narodnu banku prekršajno i guvernera Vujčića zbog toga jer na moj zahtjev nisu pokrenuli prekršajni postupak protiv tada Hypo Alpe Adria Bank, danas Addico Bank.
Pa sam ja morao taj prekršajni postupak pokrenuti samostalno kao što su ga pokrenule stotine dužnika zbog toga što HNB ne obavlja svoj posao.
HNB u svom nazivu ima riječ narodna.
Po mom mišljenju ta riječ za HNB ne znači gotovo ništa.
Ona se u biti bavi samo zaštitom poslovanja hrvatskih banaka koje su uglavnom u stranom vlasništvu.
To se mora promijeniti.
Ja nisam shvatio da je kolega Pupovac previše kritizirao MOST nego sam shvatio da je on ustvari predložio da treba pokrenuti određene rasprave i da treba u tom smjeru mijenjati ulogu HNB-a u RH.
Znamo da ona mora ostati neovisna, ali postoje načini da se ona ipak malo drugačije ponaša.
Zahvaljujem uvaženom kolegi Aleksiću na replici.
Odgovor na repliku uvaženi kolega Pupovac.
Izvolite.
Zahvaljujem gospodine potpredsjedniče, poštovani kolega Aleksiću.
Ja se ne mogu ne složiti s vama kad je posrijedi pitanje da li krutosti, dogmatičnost u primjeni neke politike kao što je npr. politika tečaja ili politika vezanosti uz euro ili bilo koju drug valutu bili fleksibilan u okolnostima u kojima to nalaže interes gospodarstva, interes velike grupe građana.
I pozivanje na fleksibilnost u nekim elementima je znak prvo realnosti i s druge strane znak odgovornosti prema onome što proizvodi kao negativne posljedice kruto držanje, nefleksibilno držanje bilo u politici tečaja, bilo u politici vezanosti štednje ili bilo čega drugog.
A što se tiče naziva štošta mi imamo u nazivima što je naše, a odavno to nije.
Odgovaran je onaj koji ne širi defitizam zbog toga među ljudima, nego nastoji povratiti sadržaj tim imenima, a neodgovoran je onaj posebno koji ta imena koristi kao znak da mi nešto imamo zato što se zove zagrebačko, privredno ili narodno, a odavno nemamo.
Vidim da vi ne spadate među ove druge kao što ne spadam ni sam.
Ali spadate među one koji tim imenima žele vratiti neki smisao i neki sadržaj kao što spadam i sam.
Zahvaljujem uvaženom kolegi Pupovcu na odgovoru na repliku.
Sljedeći se za repliku javio uvaženi kolega Žagar.
Izvolite.
Hvala potpredsjedniče Hrvatskog sabora.
Uvaženi kolega Pupovac, vi ste u svojoj raspravi uzeli jedan povijesni diskurs pa ne mogu ni ja da se ne osvrnem na to.
Dakle, vi ste postavili dilemu je li monetarna politika, a prije svega stabilni tečaj kune uzrok zaustavljanja razvoja u RH.
Ja bih možda postavio ovako jedno pitanje je li takva monetarna politika posljedica drugih politika ili je ona stvarno uzrok ovoga kako vi to navodite.
Devedesetih godina, naravno uz Domovinski rat mi smo se odlučili uhvatiti u koštac sa privatizacijom.
Dakle, u tom vremenu su mnoga poduzeća privatizirana, da ne kažem sinonim za pljačku.
Dakle, ali po zakonitim metodama došlo se u privatne ruke, ali nije to problem nego su ona jednostavno uništena da li zbog nesposobnosti, uprave koja je došla ili zbog ili ciljano da bi izgubila na vrijednosti, da bi se što lakše privatizirala.
Dakle, u tom trenutku kad smo izgubili industriju Osijek mislim da je imao 112 poduzeća.
U Slatini je bilo na desetke, sada ih više nema.
Kada smo izgubili industriju krenuli smo ka uvozu.
Bazirali smo svoj razvoj na potrošnji i na trgovini i jednostavno se poticalo i zaduživanje bilo javnih proračuna, bilo zaduživanje građana uz spomenutu ovdje valutnu klauzulu koja hajde ovako da meni se čini da je uvedena zbog toga da bi možda kamatna stopa bila niža.
Međutim, nakon svega toga, kad su građani postali prezaduženi, kad su poduzetnici s pravom upozoravali da izvoz na ovakvim temeljima, sa ovakvim tečajem kune je nemoguće, nemoguće ostvariti, nemoguće biti konkurentan mi smo se našli zapravo u situaciji ako rušimo tečaj kune što će biti sa građanima koji imaju ogromne kredite pa čak i sa javnim proračunima uz valutnu klauzulu.
Dakle, sve politike su ovdje bitne kao što ste i vi naveli, nije samo monetarna politika.
Sve politike koje prethode onda da bi monetarna politika mogla nastupiti sa svojim pravim mjerama.
Evo vrijeme je isteklo.
Zahvaljujem uvaženom kolegi Žagaru na replici.
Odgovor na repliku, uvaženi kolega Puopvac.
Izvolite.
Zahvaljujem gospodine potpredsjedniče.
Poštovani kolega, nije ponovit ću još jedanput, nije u pitanju ili, ili.
Dakle, ili stabilan tečaj ili potpuno nestabilan tečaj.
Uvijek je bilo u pitanju barem kod ljudi koji su ozbiljno razmišljali o tome kako podesiti tečaj da bude dovoljno fleksibilan, da od toga koristi imaju i druge privredne grane, drugi sektori koji već decenijama koristi od toga nemaju kao što su izvoznici.
Ali to je stvar u kojoj smo i mi imamo svoj dio odgovornosti.
Dakle, činjenica je da mi u našim aktivnostima u Saboru, u našim aktivnostima u saborskim tijelima nismo iznašli dovoljno načina i dovoljno mehanizma da povedemo ozbiljnu raspravu i izvršimo dovoljan pritisak da se te stvari modificiraju.
Ja sam vas bezbroj puta slušao oko toga, ali dok ne dođe netko i ne povede priču i ne organizira raspravu to će sve ostati na ovome kao što je danas.
I zato ponavljam još jedanputa nema drugih mjesta osim redovnih rada naših saborskih odbora i tematskih sjednica kojih treba biti mnogo više.
Ja sam bio u jednom mandatu predsjednik Odbora za vanjsku politiku.
Imali smo pet ili šest tematskih sjednica uz redovito izvještavanje.
Kad su bile tematske sjednice drugih saborskih tijela?
Na žalost rijetki su koji su to imali.
Odbor za ljudska prava i prava nacionalnih manjina je znao povremeno imati, ali ova vitalna, državna ministarstva, odnosno i odbori propuštaju priliku da to imaju.
Zahvaljujem.
Zahvaljujem.
Sljedeći se za repliku javila gospođa Perić.
Izvolite.
Evo poštovani gospodine Pupovac, zahvaljujem na ovoj inicijativi kada ste rekli da bi trebalo biti više rasprava o monetarnoj i fiskalnoj politici, jer sigurno da bi se našle i čule zapravo sve strane i svi ovdje koji su raspravljali zapravo govore jedno, a to da svi želimo bolje i kvalitetnije živjeti i da naš bruto domaći proizvod bude što bolji.
Međutim, ono što se ne slažem to kad ste rekli da 25 godina tonemo u bijedu.
Činjenica je da mi koji dolazimo iz nekih dijelova Hrvatske smo osjetili puno jače rat, puno jače obnovu.
Pa evo imamo dokaz i Vukovara i ostalih dijelova Slavonije, Korduna, Like, Banije i ostalih koji puno teže se mogu nositi sa ovim gospodarskim kretanjima, pa na kraju krajeva i ovom demografskom slikom koja se dogodila u zadnje vrijeme.
Dakle, treba ipak reći da su velika cijena plaćena da bi došli sada i u ovo stanje redovnog nekakvog života, odnosno kada se bruto domaći proizvod popravlja i ne smije se a priori kritizirati možda samo monetarnu politiku jer evo i kolega Žagar je spomenuo što bi se dogodilo da se postupilo nekakvom kliznom tečaju koji bi doveo u probleme ne samo švicarce nego onda i sve naše građane koji su zaduženi u euru ili u nekoj drugoj valuti.
Dakle, treba poslušati sve sudionike i zaista voditi računa o svima jer nikada istina nije baš jednoznačna.
Zahvaljujem uvaženoj kolegici Perić na replici.
Odgovor na repliku, uvaženi kolega Pupovac.
Izvolite.
Zahvaljujem gospodine potpredsjedniče.
Poštovana kolegice vaše razumijevanje stava o tome da odbori trebaju imati aktivniju ulogu je nešto što sasvim sigurno znači dobru pretpostavku u radu i odbora kojeg vi vodite a i svih drugih odbora u Saboru jer je to jedno od najslabijih mjesta u funkcioniranju Sabora.
Mi posvećujemo veliku pažnju tome da li netko dolazi u ovu dvoranu ili ne dolazi u ovu dvoranu, a zapravo kako nam rade radna tijela, kako nam rade odbori to predstavlja jedno od ključnih pitanja rada saborskih zastupnika.
Jer o tome ovisi što će doći, a što neće doći na ove klupe.
O tome ovisi kako će i na koji način biti provedena ta rasprava i koliko će Sabor imati priliku da kaže ono što misli o pojedinim pitanjima u društvu pozivajući ljude s kojima se o tome može konzultirati.
A što se tiče pitanja našeg onoga što se niste složili, dakle činjenice odsustva rasta i stagnacije mi nismo ovdje zato da širimo defetizam.
Ja se s vama potpuno slažem i zadnji sam koji bih htio u tome sudjelovati ili tome doprinositi.
Ali nažalost činjenica jeste da nerazvijenost ne samo u područjima koja su ratom zahvaćena, krenite 30 km istočno od Zagreba pa odite do pred Vukovar pa ćete vidjeti kakvo je stanje.
Krenite u Gorski kotar pa ćete vidjeti kakvo je stanje.
Drugim riječima nema rasta i nema razvoja, nema konkurentnosti prema svijetu i raste nejednakost i raste siromaštvo.
Siromaštvo je u golemom porastu u našoj zemlji.
Zbog čega?
Pa ne zato što su ljudi odlučili da žive siromašno nego zato što sve veći broj ljudi je osuđen da živi u siromaštvu.
Posljedica toga jeste neka politika.
A mi te politike trebamo raspravljati.
Zahvaljujem uvaženom kolegi Pupovcu na odgovoru na repliku.
S ovime smo završili replike po ovoj raspravi i prelazimo na sljedeću raspravu u ime Kluba zastupnika Živog zida i Abeceda demokracije javio se uvaženi kolega Ivan Pernar.
Izvolite.
Hvala predsjedavajući.
Htio bih reći da me ova rasprava o Zakonu o HNB-u podsjeća na film Matrix.
U filmu Matrix glavni lik taj Neo(Keanu Reeves)ima izbor između uzimanja crvene pilule i plave pilule.
Crvena pilula predstavlja odlazak u stvarnost i sagledavanje zapravo stvarne slike, a plava pilula predstavlja ostanak u iluziji, nastavak života u laži.
U tom filmu, evo ja sam čak se potrudio potražiti, kaže Morfeus Neu kaže ovo je tvoja zadnja prilika, nakon ovog nema povratka nazad, ako uzmeš crvenu pilulu.
Međutim kaže ako uzmeš plavu pilulu priča završava, vjeruješ u što god hoćeš vjerovati.
Na kraju kaže zapamti nudim ti istinu i ništa više.
O čemu se radi?
Dio ljudi želi živjeti u laži, dio ljudi želi vjerovati u ono što im govore mediji, u ono što im govori politička elita i u ono što im govore HDZ i SDP.
I sad pojavljuje se neka druga ličnost koja kaže ljudi to sve što vam oni govore na temu monetarne politike je zapravo s ciljem skretanja vaše pozornosti s centralnog pitanja, a centralno pitanje objasnio je Larry Hannigan Australac 1971. u svojoj knjizi „Hoću zemlju +5%“.
U njoj je objasnio da ukoliko je sav novac kredit, a u našoj zemlji nedvojbeno jest, znači novac nastaje samo kao kredit, kredit se ne može vratiti jer novac za otplatu kamate ne postoji.
Znači, mi kao država odnosno kao društvo dignemo određenu količinu kredita, ajmo to nazvati A, a moramo vratiti na to još plus kamate B. A imamo samo glavnicu, znači imamo samo A. I mi ne možemo vratiti A plus B jednako C, ne možemo sumu C vratiti nego možemo vratiti samo glavnicu.
Međutim, zbog odljeva novca odnosno isisavanja novca iz naše zemlje ne možemo ni to.
Kolega Pupovac pokušao je ukazati na to da nije bitno da li netko ima dva mandata ili pet mandata u HNB-u.
Što se mene tiče ako guverner i njegovi savjetnici provode ispravnu politiku ja bih im dao da je provode tamo do svoje smrti.
A s druge strane ako provode krivu politiku ja bih ih smijenio istog trena.
Tako da mislim da ovo ograničavanje mandata se zapravo uopće ne bavi sa suštinskim pitanjem, a to je da li oni rade dobro ili ne već se radi o nekom tehničkom pitanju.
Problem naše zemlje vezan je uz to što je HNB mjenjačnica od '94.
Vjerovali ili ne ono što gospodin Pupovac vidi kolege ostale iz Sabora većinom propuštaju vidjeti.
A o čemu se radi?
Umjesto da HNB posuđuje kune našim poslovnim bankama naše poslovne banke moraju se zaduživati vani za stranu valutu, tu valutu koju nabave npr. eure u HNB-u mijenjaju u kune i zato su svi krediti vezani valutnom klauzulom makar mi dobivali formalno te kredite u kunama.
E sada, u takvom modelu gdje je naša zemlja u izravnoj ovisnosti o stranom izvoru novca, znači lišena je monetarnog suvereniteta mi uvijek moramo vratiti stranim kreditorima više novca nego smo posudili, tako da ovaj ciklus ulaska novca u opticaj ima uvijek i onaj povratni ciklus izlaska novca iz opticaja.
I uvijek izlazi više nego je pušteno zbog efekta kamata, zbog toga se nalazimo u dužničkom ropstvu.
Jedan Nostradurus on je autor na temu novca, on je pisao ima svoj blog, on je to rekao ovako, to je kao da imate nogometnu loptu na nogometnoj lopti hoda mrav i kako se mrav kreće tako vi nogometnu loptu rotirate i mrav nikako ne kuži gdje je izlaz, gdje je kraj.
On vidi da se vrti u krug ali mu nije jasno što se događa.
Na isti način naš narod se vrti na toj lopti poput slijepog miša u kavezu i jednostavno ne vidi izlaz iz tog labirinta.
Taj labirint doveo nas je do preko 300 tisuća blokiranih, tisuće ovršenih nekretnina, doveo nas je do toga da je uvozna roba jeftinija od domaće.
Ali najzanimljivija stvar je da se mi u ovom sustavu ne zadužujemo da bi kupovali neke ekstra stvari, jednostavno je novac sam po sebi dug.
Znači, mi da bi samo razmjenjivali ono što već imamo novcem, mi se u startu moramo zadužiti.
Također postoji jedna stvar koja je dosta zanimljiva, a vezana je uz naš novac.
Naime, naš novac, naša valuta kuna ne proizvodi se u Hrvatskoj, znači kada pogledate na dno novčanice, na dnu piše 100 kuna OeBS Austrija.
I ja sam jednom pitao, tj. postavilo se pitanje općenito zašto se naš novac ne proizvodi u Hrvatskoj, oni su rekli da se novac ne isplati proizvoditi kod nas.
Dobro.
Onda su u studentskim domovima primijetili da piju mađarsku vodu flaširanu, onda je odgovor kako to, pa ni vodu se valja domaću ne isplati kod nas prodavati odnosno uvozna roba je jeftinija.
Onda evo na novčanici od deset kuna ako pogledate pri dnu piše ...
Germani, znači tako naš novac se proizvodi u Njemačkoj i Austriji, netko zarađuje na tiskanju tog novca, a mi smo kao glupi i nesposobni i sami nismo u stanju printati vlastiti novac.
Znači ova cijela politika koju vi provodite 20 godina je jedna katastrofa, jedan sumrak demokracije jer je jasno iz aviona da onaj tko ima vlast nad novcem odnosno o kojem vi oviste o novcu, budući da ga država sama ne može stvarati, on je u biti taj koji vlada zemljom.
I onda se nalazimo u situaciji da ljudi npr. neki imaju recimo ženu čija godišnja plaća nije dovoljna za jednu ratu mjesečnog kredita ali ona uspješno servira taj kredit i onda oni kažu pa da vidiš da je politika dobra, vidite da se krediti mogu vratiti polazeći od pojedinačnog k općem.
Međutim, jasno iz aviona da u ukupnom zbroju u ovom sustavu krediti nisu otplativi i da je posljedica toga neizbježna privatizacija.
Znači mi ne privatiziramo imovinu da bi je stavili u funkciju kao što se pokušava sugerirati već se imovina privatizira pod prisilom kreditora.
Znači jedan HEP koji ima dvije milijarde kuna dobiti, mi njega moramo privatizirati.
A stalno se onda prikazuje neki tamo kompleks Kupara evo vidite neiskorišten je itd. znači u konačnici kao što sam pitao bivšeg ministra financija Marića, tj. ja njega pitam, pa dobro reko s vremenom dug će rasti to je nesporno zbog efekta kamata, da vam samo skiciram situaciju.
Ova Vlada kao i prethodne lažu građane, a lažu ih zato jer vode dvojno knjigovodstvo.
Što znači dvojno knjigovodstvo?
Vi imate proračunske prihode i rashode, prihodi su recimo 110 milijardi kuna, a rashodi su 120 i onda oni kažu manjak je 10 milijardi npr., međutim rashode po osnovi vraćanja kredita, znači iduće godine 27 milijardi kuna koje moramo vratiti, država njih ne računa u proračunske rashode.
A ako recimo vi imate budžet ili osoba ili firma vi morate rashode koje imate odnosno rashode po kreditima oni vam čine realan rashod.
Vi njih morate uračunavati.
Međutim ova marionetska vlada ih ne uračunava već to stavlja zasebno i na taj način se skriva da je ukupan manjak u proračunu 27 milijardi kuna koji idu na kredite plus deficit znači najmanje 37 milijardi kuna.
I kada biste vi shvatili zapravo u kojoj mjeri je država u kakvom je stanju odnosno kakvo je stanje a propos tog državnog duga, bilo bi vam jasno iz aviona da ova Vlada je zapravo jedna lutkarska predstava i da je Sabor jedan Muppet show, a da će konačnu riječ i o privatizaciji i o Zakonu o radu i o Zakonu o HNB-u i o Zakonu obveznim odnosima odnosno valutnoj klauzuli imati netko drugi, a ne mi.
Šokira me što kolege iz SDP-a brane ovu neobranjivu politiku koja nas nedvosmisleno vodi u propast, riječima da ako bi tobože tečaj se odvezao da onda šta bi bilo s onima koji su u kreditima.
Pa jasno je iz aviona da prvo treba ukinuti valutnu klauzulu i odvezat te kredite iz strane valute.
Netko će reći, to je nemoguće.
Dame i gospodo, imali smo kredit u švicarskim francima, država ih je jednom uredbom sve pretvorila u eurske, jednom uredbom, ti svi krediti su sada u eurima, nijedan više nije u švicarcima.
Banke su dobile obvezu.
Na isti način bankama se mogla zadati da se htjela, direktiva da pretvore sve kredite u kunske.
Mogla se ali nije, a nije zato jer je ova Vlada u službi banaka, a ne našeg naroda.
Te banke su kao što u 98% slučajeva u stranom vlasništvu.
Dužnost je vas kao izabranih predstavnika građana da stanete u ovoj raspravi na stranu građana, da kažete da monetarna politika je pogrešna, da nije normalno da država ovisi o privatnim bankama za financiranje svoje, kada ima vlastitu Središnju banku koja ima vlast da stvara novac i da nije normalno da ako su nam primanja u kunama da su nam krediti u stranim valutama.
I da, nije normalno da su uvozni proizvodi jeftiniji od domaćih.
Ali ova monetarna politika to je učinila.
To će vam reći svi monetaristi, gospodin Lovrinović gleda, sluša, sve zna što ja govorim ali na žalost i vi drugi me i gledate i slušate, čak i razumijete što ja govorim, bojim se, ali mi se čini da niste spremni stati na stranu očite istine.
Umjesto toga uzeli ste plavu pilulu.
I ja razumijem zašto ste to učinili jer vi nemate problema sa kreditima, vaša imovina ne ide na bubanj i vama je u suštini u životu dobro, vama je potpuno svejedno koji je tečaj.
Vi ćete, mnogi od vas otići na skijanje i na ljetovanje, vaša djeca neće imati problema kada će tražiti posao niti će morati ići iz ove zemlje.
Vi ništa su suštini ne proizvodite niti morate biti konkurentni na nekom tržištu, jednostavno vi ste isključeni iz stvarnog života, živite u Matrixu, uzeli ste plavu pilulu i vama je dobro.
Međutim, za razliku od vas, naši građani svakog dana htjeli ne htjeli na silu moraju uzimati crvenu pilulu, to je trenutak kada im FINA blokira račun, kada im pomete zadnju kunu, to je trenutak kada oni sebe uvjeravaju da do deložacije neće doći, uzimaju plave pilule ali u jednom trenutku dolazi deložacija, dolazi interventna policija, istjeruje ih iz doma i onda htjeli, ne htjeli zapravo moraju prihvatiti istinu a to je ona crvena pilula.
Nažalost, za tu situaciju ne mogu kriviti samo vas, krivi su i birači.
Ja već 5 godina govorim ovo što pričam međutim 95% građana glasa za stranke koje o ovom problemu ne govore, odnosno koje ovaj problem ne žele riješiti i stranke koje podržavaju politiku koja nas vodi u propast.
Ove kozmetičke promjene o kojima govori MOST gdje sada ne znam će se gledati koliko je Vujčić potrošio na skijanje ili koliko se tamo troši na materijalne troškove ili koliko oni imaju plaće su bacanje pijeska u oči zato jer se tu radi o milijunima a u isto vrijeme milijarde izlaze van.
Mi imamo situaciju da su zlatne rezerve prodane u trenutku kada je zlato bilo najmanje vrijedno.
Da, zašto je zlato prodano?
E vidite, zato jer je onaj koji vlada zemljom rekao dajte nam to zlato, mi ćemo vam dati siću i moralo se tome pokoriti.
A inače navesti ću vam primjer jedan, mog susreta sa guvernerom Rohatinski pored hotela Dubrovnik ja njega srećem gotovo 5 godina nakon što sam ga, da tako kažem dotaknuo u jednoj emisiji na HRT-u gdje sam se javio telefonom i velim mu gospodine Rohatinski, vidite da sam bio u pravu a on meni na to kaže Ivane ja sam najmanje o svemu odlučivao.
Pa tako i ovaj guverner Vujčić jednog dana kada će se njega pitati zašto je on provodio tu politiku on će vam reći gospodo ja sam najmanje o tome odlučivao a ako nije on odlučivao i ako nismo mi ti koji smo odlučivali krajnje je vrijeme da se zapitamo tko je tak koji odlučuje o tome kakva će biti naša monetarna politika i kome će ona ići u korist.
Hvala.
Zahvaljujem uvaženom kolegi Pernaru na raspravi.
Imamo nekoliko replika.
Prvi se za repliku javio uvaženi kolega Aleksić.
Kolega Pernar, moram ispraviti jedan vaš navod.
Naime, hrvatske banke izuzetno uzimaju kredite da bi plasirale kredite, one se ne zadužuju u inozemstvu da bi plasirale kredite hrvatskim građanima.
Naime, većina kredita plasirana je iz štednje hrvatskih građana, dakle ne postoje nekakvi strani investitori nego investitori u hrvatske kredite su hrvatski građani.
Tako da i ona arbitraža u Washingtonu o kojoj se priča glavni investitori su hrvatski građani a ne nekakvi stranci.
Dakle euro krediti se plasiraju uglavnom iz štednji jer većina štednji hrvatskih građana je u eurima.
Banke dižu kredite za kunske kredite, za onaj dio koji ne mogu pokriti iz štednje a te kredite dižu od Hrvatske narodne banke.
Dakle, Hrvatska narodna banka plasira kredite hrvatskim bankama za kredite u kunama.
A što se švicarca tiče, to je ono najgore, možemo govoriti o nekakvom relativnom kreditu ali to nije bio kredit jer opet je kredit u švicarcu plasiran iz eura i kuna da bi se onda ona razlika koja nije bila pokrivena švicarcima oko 70% kroz van bilancu, forward ugovorima sa valutnom stopom razmjenjivala sa bankama majkama i sada u konverziji CHF kredita banke majke uprihodile su 6,5 milijardi tečajnih razlika bez ijedne lipe poreza.
To je istina.
Zahvaljujem uvaženom kolegi Aleksiću na replici.
Odgovor na repliku uvaženi kolega Pernar.
Izvolite.
Ha eto gospodine Aleksić, a što reći?
Slušam vas i pitam se kako to da ne vidite da ste cijelo vrijeme lagani i izmanipulirani i da vam daju plavu pilulu.
Činjenica je takva da depoziti nastaju od kredita a ne krediti iz depozita.
99% građana misli da se krediti izdaju iz štednje, međutim štednja odnosno depoziti nastaju uzimanjem kredita.
Nažalost čak i u knjizi monetarna politika od Ivana Lovrinovića ta teza je lažno postavljena.
Zašto vam to govori?
Zato jer je svaka kuna koju mi imamo u novčanicima stvorena uzimanjem kredita.
Znači da nitko nije uzimao kredite, ni država, ni građani ni firme, mi ne bi imali jedne kune u svojim džepovima.
Takva je stvarnost koju građani ne znaju.
Građani misle da nisu dizali kredite ne bi bili u problemima.
Međutim, činjenica je takva da nije nitko dizao kredite novca u opticaju uopće ne bi bilo jer je naša monetarna politika novac definirala kao dug.
Postoji i puno dokumentaraca na tu temu, preporučam vam American dream odnosno američki san, knjiga od Larry Hanninga Hoću zemlju plus 5%, Money as debt novac kao dug.
Mogu vam preporučiti i svoje dvije knjige Kako je nastao novac i Mehanika novca.
Sve to je dostupno na internetu svakoj osobi koja ima imalo volje da se informira.
Hvala.
Zahvaljujem uvaženom kolegi Pernaru na odgovoru na repliku.
Slijedeći se za repliku javio uvaženi kolega Bulj.
Izvolite.
Uvaženi kolega Pernar, nisam financijski stručnjak kao vi niti imam financijsku pismenost kao vi.
Kao obični čovjek iz sinjske krajine slušam vas pozorno i zaista MOST je otvorio ovu temu.
Da nije bilo ovoga prijedloga vi zaista ne bi na ovaj način mogli govoriti.
Da monetarna politika je loša, dovela je u dužničko ropstvo hrvatski narod.
To je moj stav koji sam ponavljao i u proteklom mandatu i prije 5 godina i prije 10 godina.
Zašto jel moj je san kao mladog čovjeka kad je išao u Domovinski rat da imamo hrvatsku lisnicu u hrvatskome džepu.
Da švicarac, kamate katastrofalne, to je dokazala Udruga Franak.
Sve su to činjenice, sve su to riječi koje znamo jel ne bi bilo ovako stanje da bi bili zaduženi ovoliko da bi strane banke upravljale u Hrvatskoj.
Znači imamo proces šta je hrvatsko da je postalo odjednom stranu, u jednom trenutku dok se je Hrvatska država stvara.
Ali koja su vaša ključna rješenja?
Ja sam vam zadnji put kazao i ponavljam još jednom nisam baš domoljub po vašim kriterijima, vi kažete da samo par domoljuba ima, od 90% su protiv domoljubi, to ste rekli u prvom izlaganju nama saborskim zastupnicima, to je po vašim kriterijima.
Dajte rješenja u pisanom obliku i to ću uvažiti, a u biti ovo je prvo čitanje, ovo će otvoriti rasprave kod Izvješća HNB-a, kod Izvješća Državne revizije.
I zasigurno ovo je samo korak i smjer kud MOST želi usmjeriti rad Hrvatskog sabora da se raspravlja a dalje imamo faraonske institucije koje loše brode hrvatskim monetarnim fondom umjesto monetarnom politikom a inače i kao i ostale institucije da izjednačimo ta prava.
Hvala lijepo.
Zahvaljujem kolegi Bulju na replici.
Odgovor na repliku uvaženi kolega Pernar.
Izvolite.
Gospodin Bulj hvala vam na tome što ste se složili samnom da je monetarna politika loša, međutim vaš kolega Božo Petrov je jasno dao do znanja nemamo namjeru mijenjati tu monetarnu politiku.
Znači vi kažete ona je loša, vaš nadređeni kaže mi je nemamo namjeru mijenjati i vi ste podržali Vladu koja nema namjeru mijenjati tu monetarnu politiku.
I sad vi meni govorite da Perner ja se s njom ne slažem.
Pa govorili ste i da se ne slažete sa Nato paktom što stvara izbjeglice i s EU koja nas pretvara u robove ali ključan detalj gospodine Bulj je onaj kada dižete ruke.
A koji su naši prijedlozi?
Pa vičemo kao papagaji zadnjih 5 godina da treba ukinuti valutnu klauzulu na kredite, sve pretvoriti u kunske i da država se treba izravno financirati od centralne banke.
Vi stalo izvlačite tezu kao tobože da mi to stavimo na stol vi bi to prihvatili.
Gospodo draga nemojte se zavaravati, sve što vam mi na tu temu stavimo na stol a stavit ćemo u drugom čitanju vi nećete, jer vi znate jako dobro da u prvom čitanju se ni ne mogu dati amandmani, onda nas stalno pozivate svaki put kad je rasprava zašto ne date amandmane, zašto ne date amandmane a znate da se amandmani u prvom čitanju ne mogu dati.
I onda ne znam jesam ja malouman ili su građani maloumni ili oni koji nam to stalno predlažu a znaju da je to nemoguće?
Hvala.
Zahvaljujem kolegi Pernaru na odgovoru na repliku.
Slijedeći za repliku se javio uvaženi kolega Bunjac.
Izvolite.
Hvala gospodine potpredsjedniče.
Htio bih još jednom dakle naglasiti ovu vrijednu informaciju koju je zastupnik Pernar rekao u svojem izlaganju, a naime ta je da se otplata državnoga duga ne prikazuje u rashodima proračuna.
Znači mi imamo dvojno knjigovodstvo u kojemu su jedno prihodi i rashodi tekući, a drugo je otplata duga.
I onda kad se gleda dakle deficit samo po onoj prvo stavci, dakle prihodi i rashodi ispada da je deficit 2 do 3% odnosno recimo 6,7, 3, 4 ili 6, 7 milijardi kuna a o tome se uopće ne prikazuje da je otplata državnog duga 20 milijardi kuna.
Što znači da hrvatski deficit ne iznosi 3% kako nam uporno žele prikazati naši ministri financija, nego deficit hrvatske države iznosi 25% godišnjeg primanja.
Pa znači, država koja daje 25% svojeg proračuna za otplatu duga, ta država je praktički već bankrotirala samo je pitanje trenutka kada će se dogoditi bankrot sličan onome u Grčkoj.
I zbog toga je vrlo važno da ako već ne možemo osvijestiti naše zastupnike o ovom problemu da osvijestimo naše građane koji vjerujem ovu raspravu slušaju.
Hvala lijepa.
Zahvaljujem uvaženom kolegi Bunjcu na replici.
Odgovor na repliku uvaženi kolege Pernar.
Izvolite.
Hvala kolega Bunjac na tome što ste rekli Car je gol.
Skrivaju se stvarni brojevi, manjak u proračunu se prikazuje ne znam da je 3%, pa ljudi moji da je manjak 3% pa ne bi nas mogli kreditori ucjenjivati i tražiti rasprodaju cijele zemlje.
Koga vi zavaravate?
Da je deficit kontroliran pa ne bi nama MMF ovdje dolazio i dijelio savjete što ćemo raditi.
Međutim, na kraju krajeva da mi nemao problema sa rashodovnom stranom proračuna država bi mogla dić standard građana, mogla bi se povećat potrošnja.
Međutim, jasno je iz aviona kad pogledate koliko ide na otplatu kredita novaca, a koliko ide za školstvo vidjet ćete da deset puta više ide na otplatu kredita.
A vidjet ćete da za socijalu ide deset puta manje nego ide bankarima koji imaju ionako previše novaca.
I na kraju, iako je rasprava apstraktna ona u teoriji o regulaciji novca u konačnici se tiče raspodjele milijardi i to raspodjele na način da 1% dobiva 90%, a 99% dobiva 10%, odnosno da se jednostavno bogatima daje još više, siromašnima uzima još malo što imaju pa nam onda nude tobožnje neke reforme porezne i ono što je Maras mahao sa onom košaricom kruha, mlijeka što je istinu govorio zapravo da će nakon tih reformi šta će se dogoditi.
Ja ću kao zastupnik imati veću plaću, a prije izbora su kolege iz MOST-a govorili da će se smanjivati te plaće zastupnika.
Evo meni će se povećati, a ljudima koji imaju male plaće, minimalne plaće njima se neće plaća povećati, a porast će im cijene svega.
Zašto gospodo dajete ljudima stalno te plave pilule?
Dajte i sebi i njima crvenu.
Hvala.
Zahvaljujem uvaženom kolegi Pernaru na odgovoru na repliku.
Sljedeći se za repliku javio uvaženi kolega Mađer.
Izvolite.
Slažem se u potpunosti sa kolegom Pernarom, ali bih htio upozoriti da što se tiče ove promjene da nam je monetarna politika loša, promjene švicarskog franka u kune, odnosno u eure.
Znam kako je onima svima koji imaju kredit u švicarskim francima jer ja kao načelnik općine 16 godina isto imam taj slučaj da imamo kredit u švicarskim francima i to za izgradnju sportske dvorane.
I što se dogodilo?
Da na zahtjev koji smo pisali i Vlade RH i Ministarstvo financija nismo dobili još odgovor da li se radi samo, a radi se vjerojatno samo o fizičkim osobama, a ne o pravnim osobama oko promjene valutne klauzule.
Pa velim, da je isto pitanje zbog čega se to ne odnosi i na pravne osobe što se tiče promjene valutne klauzule iz franka u euro.
Zahvaljujem uvaženom kolegi Mladenu Mađeru na replici.
Odgovor na repliku uvaženi kolega Pernar.
Izvolite.
Uvaženi kolega zastupniče, vi se pitate zašto.
Pa zato jer banke to nisu dozvolile.
Jednostavno su banke dozvolile samo korekciju u onoj mjeri da bi se mučenje moglo nastaviti.
Da Lalovac nije fiksirao tečaj franka postalo bi svima jasno da je car gol, jednostavno ljudi ne bi mogli vraćati kredite i rekli bi mora se ukinut valutna klauzula i sustav se mora reformirati.
Međutim, Lalovac je tom monetarnom akrobacijom stvorio prividnu otplativost kredita za dio građana i ostavio povjerenje ljudi u sustav, zadržao ih je u vlažnoj iluziji da se krediti u ukupnom zbroju mogu vratiti, da nema potrebe za promjenom monetarne politike.
Međutim, kao što ste rekli pravne osobe ostavljene su na milost i nemilost ne samo lokalna samouprava, sve druge.
I ovoj Vladi kao i prošloj živo se fućka za to od čega će ljudi živjeti.
Nije ih briga za to što će 30 godina morati otkidati sebi od ustiju da bi tim lihvarima davali novac.
Ali ono suštinsko pitanje vi se sad lovite za pitanje tečaja, ali u ovom sustavu kamata sama po sebi nije otplativa.
Znači, ako netko plati kamatu to znači da netko drugi ne može ni glavnicu.
Jer mi dobijemo recimo 100 tisuća eura, moramo vratiti 200.
Onih drugih 100 nikad nije stvoreno.
Ako ja vratim, ako ja dignem 100 a vratim 200 to znači da netko drugi ni glavnicu nije mogao vratiti.
Onda ti ljudi koji mogu vraćati kredite na žalost ne shvaćaju i onda kažu pa šta drugi ne vraćaju, a ne razumiju da ti drugi su mogli vratiti barem svoju glavnicu da oni ne bi imali ni za kamatu.
Cijeli ovaj monetarni sustav je prijevara.
Apeliram na sve pročitajte knjigu „Hoću zemlju plus 5%“ shvatit ćete da postoji globalna zavjera usmjerena protiv našeg naroda, ali i svih drugih na kugli zemaljskoj pod američkom dominacijom.
Hvala.
Zahvaljujem kolegi Pernaru na odgovoru na repliku.
Sa ovime smo iscrpili i sve replike po ovoj raspravi.
Prelazimo na sljedeću raspravu u ime Kluba zastupnika „Promijenimo Hrvatsku“ i „Snaga“.
Javio se uvaženi kolega zastupnik gospodin Goran Aleksić.
Izvolite.
Poštovani potpredsjedniče, uvažene kolegice i kolege.
Za početak samo bih pozvao gospodina Mađara da mi donese svoj ugovor o kreditu, pa ću ja vidjeti jel' tu ima nešto nezakonito.
Vi možete podići tužbu kao i svatko drugi i uzeti svoj novac koji je nezakonito naplaćen.
Toliko o tome.
Ali moram vidjeti ugovor najprije.
Dakle, u svakom slučaju mislim da je pohvalno da je pokrenuta tema izmjena Zakona o Hrvatskoj narodnoj banci.
Hrvatska narodna banka je metaforički ću se izraziti vrlo grešna ustanova.
Na kraju ću govoriti o njezinim grijesima, a na početku ću izložiti neke prijedloge kako bi se ovaj zakon mogao još bolje promijeniti.
Ono što nedostaje u izmjenama Zakona o HB-u jesu odredbe o građanskom nadzoru HNB-a.
Doktor znanosti Dominik Vuletić koji je inače doktorirao na EU pravu izradio je prijedlog odredaba na temelju kojih bi se uveo građanski nadzor HNB-a, a građanski nadzor HNB-a je izuzetno važan zbog zaštite potrošača.
Jer u ovom trenutku u HNB-u nitko se ozbiljno ne bavi zaštitom potrošača, nego se zaštitom potrošača bave samo na nekakvom formalnom nivou.
Pa je tako potrebno propisati položaj, rad, ovlasti i sastav jednog novog vijeća koje bi se zvalo vijeće za građanski nadzor HNB-a.
Osim toga, potrebno je HNB-u naložiti u članku 3. stavku 2. da u provođenju osnovnog cilja održavanja stabilnosti cijena, da je dužna davati prednost onim mjerama koje potiču punu zaposlenost.
U savjet HNB-a potrebno je dodati jednog člana, možda i dvojicu članova koji bi bili predstavnici udruga koje su se istakle u zaštiti potrošača.
Nije dovoljno da to budu samo nekakve istaknute osobe potrebno je da to budu i predstavnici potrošača, onih koji najviše koriste usluge hrvatskih banaka.
Naravno Vijeće za građanski nadzor ne smije utjecati na neovisnost HNB-a i o tome nema uopće zbora.
Ne bih ja sad previše razglabao o tom vijeću.
Mi ćemo te prijedloge vama dostaviti u pismenom obliku tako da ono što je kolega Pernar rekao da će oni davati samo amandmane ja savjetujem da se prije amandmana upute pisani prijedlozi predlagatelju jer između prvog i drugog čitanja još uvijek je moguće i bez amandmana djelovati na odredbe zakona.
E sad bih govorio o glavnim grijesima HNB-a i zašto je ustvari potrebno to Vijeće za građanski nadzor HNB-a.
Kao prvo, slučaj „švicarac“, dakle slučaj „franak“.
Da je HNB bila na nivou HNB bi predložila putem Ministarstva financija izmjene Zakona o obveznim odnosima i ograničila bi valutnu klauzulu isključivo na euro jer se zna da HNB štiti tečaj kune u odnosu na euro u određenim granicama, a te granice su se pokazale u povijesti na takav način da se kuna ustvari pojavljuje kao najstabilnija valuta u RH.
Švicarski franak je reklamiran kao stabilna valuta prilikom plasiranja kredita s tom valutnom klauzulom, a istina je da je švicarski franak ustvari najnestabilnija valuta u Europi.
Zašto?
Između 1970. godine i 2003. godine švicarski franak je narastao u odnosu na marku i euro 160%.
Švicarski franak je valuta u koju bježe kapitalisti, u koju bježi kapital općenito u vrijeme krize.
Dakle, švicarski franak je jedna valuta koja je potpuno nestabilna i koja je potpuno slobodna na tržištu.
Samo ponekad švicarska narodna banka svojim nekakvim mjerama ograničava njegov rast jer njegov rast šteti gospodarstvu Švicarske.
Dakle, takva jedna valuta nikada nije smjela biti dopuštena u pravnim poslovima u RH kada su u pitanju prije svega potrošači ali i pravne osobe isto tako.
Dakle, to je prvi grijeh HNB-a.
Ona je to mogla i morala spriječiti predlaganjem zakonskih izmjena jer činjenica jest da HNB itekako utječe na zakone koji se tiču financija u RH.
Ona u svemu i uvijek surađuje s Ministarstvom financija i njezini prijedlozi često prolaze ovdje u ovom Domu.
Sljedeća stvar, sljedeći grijeh HNB-a jesu kamatne stope u pravnim poslovima u RH.
Dakle, već sam to rekao više puta ali moram ponoviti, prije 1. siječnja 2013. godine u većini ugovora o krediti s promjenjivim kamatnim stopama hrvatske banke ugovorile su nezakonit način promjena kamatnih stopa.
Još 2013. godine mi smo kroz Udrugu „Franak“ tražili od HNB-a da reagira i da spriječi banke u nezakonitom poslovanju.
Nažalost, umjesto da ih spriječi HNB na svojim stranicama imala je istaknutu obavijest i to na dijelu koji se tiče zaštite potrošača u kojoj je pisalo kako banke imaju pravo svojim administrativnim odlukama mijenjati kamatne stope.
Dakle, nešto potpuno suprotno odredbama Zakona o obveznim odnosima u kojem jasno i glasno piše da ugovorna činidba mora biti u najmanju ruku odrediva.
A da bi bila odrediva moraju se ugovoriti podaci na temelju kojih se činidba određuje.
Dakle, HNB je sve do presude u kolektivnom sporu u slučaju „franak“ držala tu obavijest na svojoj web stranici i tek nakon što je presuđeno da je 7 od 8 banaka nezakonito mijenjalo kamatne stope tek tada je HNB maknula tu obavijest koja se ticala zaštite potrošača.
Zbog toga 2013. godine ja osobno sam napisao kaznenu prijavu protiv guvernera HNB-a i protiv HNB-a.
Državno odvjetništvo Republike Hrvatske nažalost je odbacilo tu kaznenu prijavu.
Ja sam bio tamo na saslušanju i rekao sam im sve što znam o tome, međutim oni su smatrali da HNB dobro obavlja svoj posao i da nema potrebe za kaznenim gonjenjem.
Istu stvar ponovio sam privatno kao fizička osoba prošle godine, prijavio sam HNB Državnom odvjetništvu Republike Hrvatske zato jer HNB na čelu s guvernerom Vujčićem nije htjela postupiti na moj zahtjev da se prekršajno goni Hypo Alpe Adria Bank današnja Addiko Bank zbog toga što ta banka nije sa mnom ugovorila parametre za promjenu kamatne stope nego ih je samovoljno odredila tako tumačeći izmjene Zakona o potrošačkom kreditiranju koje su stupile na snagu 1. siječnja 2014. godine.
Čekam što će se dogoditi sad s tom prekršajnom prijavom.
Radi se o prekršaju nečinjenja.
HNB je morala reagirati na moj zahtjev i morala je prekršajno goniti Hypo Alpe Adria Bank.
Međutim, HNB smatra da hrvatske banke i dalje ne moraju ugovarati sa nama parametre nego da je sasvim u redu i sasvim normalno to što su one te parametre 2014. godine samovoljno jednostrano odredile i to na temelju zatečenih elemenata kamatne stope, na temelju elemenata koji su određeni opet samovoljnim odlukama banaka, dakle na temelju nezakonitih povećanih kamatnih stopa.
Dakle, to je drugi grijeh HNB-a, nečinjenje, ne postupanje prema bankama koje su očigledno i u prekršaju ali i u jednom dijelu protiv građana Republike Hrvatske čime ih oštećuju nezakonitim povećanjem kamatnih stopa.
Dalje, postupanje po presudi u kolektivnom slučaju „franak“
Presuda iako nema onaj oblik da se mora nešto vratiti dužnicima, ipak postoji jedan dio presude koji kaže i nalaže bankama, da se one više tako ne smiju ponašati.
Dakle presuđeno je da su banke ugovarale nezakonit način promjena kamatnih stopa ali je presuđeno isto tako da se banke tako više ne smiju ponašati.
Nažalost banke su se ponašale tako i dalje.
I nakon presude i dan danas one se ponašaju tako i dalje.
Što su one morale načiniti nakon presude?
One su morale ustvari sve kamatne stope koje su veće od početno ugovorenih, vratiti na njihove početne veličine.
Banke to nisu učinile.
A HNB pravi se kao da ništa ne vidi i ništa ne čuje.
To je treći grijeh HNB-a.
Dalje, sljedeći grijeh HNB-a je taj što tijekom konverzije nije samostalno postupala protiv nezakonitih postupanja banaka nego tek na zahtjeve i upozorenja Udruge Franak, HNB sramežljivo i jedva nekako upozorava banke da se ne smiju nezakonito ponašati tijekom konverzije.
I sljedeća stvar koju nisu učinili, nisu nam dostavile podatke o tome koje banke i na koji način krše zakon, tako da smo morali tražiti zaštitu povjerenice za informiranje čiju zaštitu smo dobili.
Nakon toga HNB opet odbija postupiti po njezinu zahtjevu, tuži povjerenicu Visokom upravnom sudu, međutim Visoki upravni sud daje za pravo povjerenici i Udruzi Franak i konačno HNB mora dostaviti podatke o tome koje su banke i na koji način kršile zakone.
Ti podaci su sada poznati.
Međutim to što je HNB otkrio je samo kap vode u moru.
Jer ono što su hrvatske banke učinile tijekom konverzije to je zadnji grijeh HNB-a koja je to dopustila.
Naime, hrvatske banke su tijekom konverzije primijenile u izračunima euro kredita, novih euro kredita u koje se konvertiraju CHF krediti, dakle u tim izračunima hrvatske banke primijenile su nezakonito povećane kamatne stope iz euro kredita.
Dakle one su ponovile sve ono što rade čitavih 13 godina.
One su smjele u tim konverzijama upotrijebiti samo početne kamatne stope iz istovrsnog euro kredita jer sve ostale kamatne stope povećavale su nezakonito svojim odlukama.
I zbog toga nadam se i očekujem da će euro dužnici konačno osvijestiti da ih je čitav bankarski sektor doslovce opelješio za značajan iznos novca.
Po nekim grubim procjenama radi se o pet milijardi kuna.
Dakle banke su dužne dužnicima u euro kreditima zbog nezakonitih povećanja kamatnih stopa oko 5 milijardi kuna.
A upravo ta nezakonita povećanja kamatnih stopa hrvatske banke su uporabile tijekom konverzije CHF kredita u euro kredite.
Evo to su ti grijesi HNB-a i zbog tih grijeha HNB-a, izražavam se metaforički naravno, potreban je građanski nadzor HNB-a jer potrošači oni koji koriste bankarske usluge najbolje znaju u kojem dijelu i na koji način ih banke pelješe.
Tu je još i pitanje ulaznih i izlaznih naknada, ulazne naknade po mojem dubokom uvjerenju su nezakonite, zato jer se radi o nekakvih 1,5, 2% naknade koji klijent plaća prilikom podizanja kredita, a ta naknada samo piše da je ona nekakav trošak banke, ali nije specificirano koji je to trošak.
U Njemačkoj Vrhovni sud Republike Njemačke ukinuo je te ulazne naknade i naložio je bankama da moraju sve ulazne naknade vratiti dužnicima.
Ne vidim razloga da mi budemo drugačiji od jedne Njemačke.
Njemačka nam treba biti uzor.
Izlazne naknade, također su po meni nezakonite jer banka zarađuje na kamati.
Od kuda sada izlazna naknada?
Npr. imate kredit od 20 godina i nakon 10. godine odlučite kredit isplatiti u potpunosti jer ste došli do nekog novca i banka vam naplati 2, 3% izlazne naknade.
To je ugovoreno, slažem se, Zakon o potrošačkom kreditiranju čak dopušta takve stvari, međutim po meni i to je nezakonito.
A imam u posjedu dvije presude županijskih sudova gdje su takve izlazne naknade proglašene ništetnima.
Tako da vjerujem da budućnosti postoji još jedan novi front borbe za stavljanje banaka na pravi put.
Ja uvijek kažem da sam ja prijatelj banaka i Udruga Franak je prijatelj banaka i stranka SNAGA je prijatelj banaka.
Zašto?
Zato jer mi želimo banke navesti na pravi put, one su na krivom putu, a to mogu zahvaliti najviše HNB-u koja im je dopustila da budu na krivom putu.
Dakle inzistiram na tome da se uvede građanski nadzor u obliku jednog vijeća za građanski nadzor i da se to onda ozakoni kroz izmjene Zakona o HNB-u.
Hvala.
Zahvaljujem uvaženom kolegi Goranu Aleksiću na raspravi.
Imamo nekoliko replika.
Prva se za repliku javila uvažena kolegica Irena Petrijevčanin Vuksanović.
Izvolite.
Hvala lijepa poštovani potpredsjedniče.
Poštovani kolega Aleksić, pa vidi se da vi imate u sebi taj njemački mentalitet, red, rad i disciplina.
Eto ja bih rekao da i moja malenkost baštini dio tog mentaliteta no nažalost, neki koji su u centrima moći nemaju taj mentalitet.
U svakom slučaju ovo što ste govorili o grijesima HNB-u možemo metaforički nisam brojala jel ih je sedam ali tako nekako, ima ih pet, šest, sedam i zato očito ne živimo u blagostanju zato što očito je monetarna politika u dobrom dijelu recimo da trpi posljedice tih smrtnih grijeha.
Ne samo HNB nego sve banke na neki način, ali evo ima i iznimki.
Ono što bi se ja posebno osvrnula ovaj građanski nadzor, o tom sam ja nekad nešto i čitala čini mi se da je bilo na nekim portalima.
Ideja je po mom osobnom mišljenju konstruktivna jer sve što pridonosi većoj otvorenosti i transparentnosti u upravljanju institucija, a ovo je prevažna institucija HNB može biti vrlo, vrlo korisno.
I već imamo primjere nekih vijeća u kojima je civilni nadzor i ne vidim zašto bi od ideje do realizacije bio nekakav veliki problem ako postoji politička volja jer smatram da otvorenost u upravljanju ovakvo važnom institucijom i svaka vrsta dodatnog nadzora može biti samo korisna.
Hvala lijepa.
Zahvaljujem se na replici kolegici Vuksanović.
Odgovor na repliku uvaženi kolega Aleksić.
Izvolite.
Zahvaljujem.
Uvažena kolegice, hvala vam na ovim dobrim riječima koje ste mi uputili.
Ja moram napomenuti, naglasiti da uvođenje Vijeća za građanski nadzor svakako ne utječe na neovisnost Hrvatske narodne banke.
I po mojem mišljenju a ja vjerujem doktoru Vuletiću koji me u to uvjerio, koji dobro poznaje EU prava takva jedna odredba ne bi bila u suprotnosti niti s jednom direktivom niti s prilozima direktivi.
Tako da je samo na nama da se odlučimo ili ne odlučimo za jedan takav građanski nadzor.
Zahvaljujem kolegi Aleksiću na odgovor na repliku.
Sljedeći se za repliku javio uvaženi kolega Maro Kristić.
Izvolite.
Zahvaljujem predsjedavajući.
Kolega Aleksić, ja zapravo u ime kluba MOST-a želim vam zahvaliti na podršci ovom našem prijedlogu zakona.
Također želim pohvaliti vašu raspravu, mislim da je ona išla u jednom smjeru u kojem bi trebale ići rasprave svih zastupnika u Hrvatskom saboru, bili ste vrlo konstruktivni i konkretni, imali ste prijedloge i vaše prijedloge ćemo svakako razmotriti kroz ovo drugo čitanje.
U vašem izlaganju naveli ste cijeli niz grijeha koji je na jedan određeni način počinila Hrvatska narodna banka u svom poslovanju i upravo to opravdava potrebu uvođenja nadzora prvenstveno Državnog ureda za reviziju a onda naravno i ukoliko je to moguće da se ne naruši taj neki, institucionalna neovisnost Hrvatske narodne banke i vijeća za građanski nadzor kojeg vi predlažete.
Evo dakle pohvaljujem, vrlo dobro i poznajete Poslovnik za razliku od onih koji upućuju na amandmane vi želite stvari mijenjati kroz raspravu, to je vrlo pohvalno.
I evo u drugom čitanju očekujem dijalog s vama.
Hvala.
Zahvaljujem uvaženom kolegi Kristiću na replici.
Odgovor na repliku uvaženi kolega Aleksić.
Izvolite.
Ja moram ponoviti još jednom, zahvaljujem kolega na pohvalama.
Ja moram još jednom ponoviti da mi iz Udruge Franak smo uvijek s vlašću htjeli i željeli surađivati.
Sada kada sam u stranci SNAGA i ta stranka želi surađivati i sa vlašću i sa opozicijom.
Naš cilj ovdje je da zajednički djelujemo za bolje društvo a ne da se prepucavamo, to je moje mišljenje s kojim se ne moraju svi slagati.
Ali ukoliko bismo bili konstruktivni, ukoliko bismo uistinu predlagali prave stvari, rješenja pa makar ona bila i nekom glupa sigurno bismo daleko više doprinijeli i demokraciji i boljem društvu i boljitku naših građana.
Zahvaljujem uvaženom kolegi Aleksiću na odgovoru na repliku.
Sljedeći za repliku se javio uvaženi kolega Škibola.
Izvolite.
Hvala poštovani potpredsjedniče Sabora.
Gospodine Aleksić vrlo ste koncizno obradili ove činjenice i ja se iskreno nadam da će vlast imati sluha te neke činjenice i sprovesti u djelo.
Međutim, postavlja se jedno suštinsko pitanje a to suštinsko pitanje jest u čijem interesu onda radi guverner Narodne banke.
Da li on radi u interesu krupnog kapitala i stranih entiteta ili on radi u interesu naroda i građana Republike Hrvatske.
On je tamo postavljen da radi u interesu hrvatskog naroda i građana Republike Hrvatske a ne u interesu inozemnih banaka kojih je 97% u Hrvatskoj.
Eto, hvala.
Zahvaljujem na replici i uvaženom kolegi Marinu Škiboli.
Odgovor na repliku uvaženi kolega Goran Aleksić.
Izvolite.
Pa ja sam rekao koji su grijesi Hrvatske narodne banke, to su i grijesi guvernera i sadašnjeg i svih bivših guvernera.
U čijem interesu radi?
On i oni u ovom trenutku rade isključivo u interesu krupnog kapitala i u interesu stabilnosti monetarnog sustava u Republici Hrvatskoj.
Istina je da je monetarni sustav u RH relativno stabilan.
Međutim, način na koji bi trebala HNB raditi je taj da bi trebala raditi u interesu svih, dakle kompromisno.
Ne može se dopustiti ono što se dopustilo da banke sve rizike svog poslovanja svaljuju na klijente.
Dakle banka u RH ne riskira nikada.
Zašto?
Visokim kamatama pokriva gubitke od loših kredita, forward ugovorima sa valutnom stopom pokriva tečajne razlike koje završavaju kod banaka majki.
I konačno, trudi se da vlasnik zaradi maksimum a da klijent zaradi minimum.
Napomenuti ću samo da između 2005. i 2014. godine neto dobit hrvatskih banaka bila 32 milijarde kuna.
A u prvom polugodištu ove godine bruto dobit hrvatskih banaka je 3,2 milijarde kuna, odnosno 160% više nego u istom razdoblju prošle godine.
To sve govori o ulozi HNB-a u RH.
Zahvaljujem uvaženom kolegi Aleksiću na odgovoru na repliku.
Sljedeći za repliku se javio uvaženi kolega Ivica mišić.
Izvolite.
Poštovani potpredsjedniče Sabora.
Kolega Aleksiću, znam da si ušao do kraja u taj dio posla, pitanje Narodne banke i kredita u francima.
Pa si postavljam pitanje kada nismo mogli reviziju napraviti 20 godina u našim bankama a ova građanska inicijativa koju ste vi ili nadzor kako vi kažete u narodnoj banci vjerojatno to protječe puno vode da to dođe.
Mi nismo niti Njemačka, niti Švicarska, ne znam da li tamo ima ali bilo bi dobro svakako da se povede računa.
I ja ne znam zašto se dozvolilo u našoj narodnoj banci da daju se krediti u francima ako smo se mi vezali za euro, za jednu valutu onda se moglo davati u dolarima i u dinarima i ne znam kojim svim valutama.
Smatram da to su radili neozbiljno i da ta banka, narodna banka je dozvolila svim lihvarima da ovaj naš narod na neki način izlihvare i uzme im novce.
Na kraju mi plaćamo određene ljude koji sjede u Narodnoj banci da vode računa i u bankama da vode računa posebno Narodnoj banci jer svaki čovjek nije stručnjak monetarne politike pa svakako da može i pogriješiti u onom sitnim kamatama koje oni žele zaračunati.
Svakako da je kriva Narodna banka za sve ove propuste i ovo što ste vi dosada napravili u franku smatram sasvim jednim dobrim putem i nadam se da će se većina ljudi osloboditi tih lihvarskih kamata i jednostavno vidimo da je i država došla u jedan problem gdje ne može više, ne mogu ljudi više vraćati te lihvarske kamate i ako je 300 tisuća i više ljudi ovršeno to je samo znak rada, ozbiljnosti posebno Narodne banke koju smatram krivcem za sve ovo što se dešava u našoj državi.
Hvala.
Zahvaljujem uvaženom kolegi Mišiću na replici.
I odgovor na repliku uvaženi kolega Aleksić.
Izvolite.
Pa kao što sam rekao, zašto građanski nadzor, ne bi taj građanski nadzor obavljao poslove revizije naravno.
On bi se bavio prije svega zaštitom potrošača, dakle zaštitom klijenata banaka.
Normalno to se može proširiti i na zaštitu pravnih subjekata.
Nažalost kao što sam rekao u svojoj raspravi HNB nije činila ništa da zaštiti drugu stranu ali je činila sve da zaštiti banke u njihovu poslovanju.
I zbog toga je potreban taj građanski nadzor.
A zašto se dopustio švicarski franak?
Pa vjerujem da je prije svega u pitanju jedna inercija.
Nažalost u puno institucija u RH veliki broj ljudi radi po inerciji i ne razmišlja što bi bilo dobro a što ne bi bilo dobro.
Nažalost i mi koji smo podizali kredite s valutnom klauzulom švicarski franak u tom trenutku nismo bili svjesni rizika.
Međutim, HNB je itekako bila svjesna tih rizika, uostalom guverner Rohatinski je upozoravao da bi mogao, da bi švicarac mogao narasti 18% u odnosu na kunu.
I onda je to trebalo ustvari na te rizike ugovorno upozoriti dužnike, nije dovoljno govoriti o tome u medijima.
Austrijska narodna banka je naložila bankama da buduće dužnike moraju upozoriti da će valutna klauzula švicarac prouzročiti ukupno preko 20 rizika koji mogu imati teške posljedice u budućnosti za njih ukoliko podignu kredit s valutnom klauzulom švicarski franak.
I zbog toga tamo takvih kredita za potrošače gotovo da i nema, tamo su gotovo svi krediti poduzetnički.
Ali poduzetnici valjda znaju zašto su takve kredite podizali.
Dakle, inercija je glavni razlog a građanski nadzor bi tu inerciju mogao pretvoriti u akciju.
Zahvaljujem uvaženom kolegi Aleksiću na odgovoru na repliku.
I još jednu repliku imamo po ovoj raspravi, uvaženi kolega Miro Bulj.
Izvolite.
Hvala lijepa.
Kolega Alekiću vi ste kroz građansku inicijativu, kroz Udrugu Franak dokazali da je HNB utemeljeno sad i na presudama radila protuzakonito.
Da je osmi grijeh koji smrtni grijeh posluh prema stranim bankama, da nisu zaštićeni građani ni interesi RH u monetarnoj politici u svim aspektima koje ste vi nabrojali u slučaju Franak, u slučaju kamata, u slučaju svega što se događalo.
Nezamislivo je da u drugim državama bilo našeg susjedstva da se banka ponaša na ovaj način HNB.
Vi ste svojim zalaganjem kroz Udrugu Franak u biti svima otvorili oči, a poglavito onima koji su bili zaduženi u institucijama RH da zaštite ovakvo ponašanje HNB-a.
To nije uplitanje u monetarnu politiku koja je po meni katastrofalna jer su aspekti takvi.
HNB uz pomoć vas i vaše udruge dokazano da je radila u interesu stranih banaka protivno svom narodu.
Hvala vam na ovoj raspravi, na svim prijedlozima, hvala vam na napomeni da se mogu svi uključiti i prije samog drugoga čitanja sa svojim primjedbama i da se ovaj zakonski prijedlog uokviri u što boljem mogućem zakonskom okviru i da to zajedno podržimo i da krenemo korak naprijed u rješavanju ovoga ključnog problema to je HNB a naravno tu dolazi i nadzor te banke.
Hvala lijepa.
Zahvaljujem uvaženom kolegi Bulju na replici.
Odgovor na repliku uvaženi kolega Aleksić.
Izvolite.
Pa evo kolega Bulj zahvaljujem.
Neke države u okruženju su bolje zaštitile svoje građane nego mi.
Pa dat ću primjer jedne države koja opće nije u EU.
Srbija je 2011. godine Zakonom o zaštiti korisnika financijskih usluga riješila problem nezakonitih promjena kamatnih stopa.
Ona je jednostavno naložila ono što ja sad zagovaram i što sam zagovarao i prije 2 godine kada sam radio na izmjenama Zakona o potrošačkom kreditiranju sa tadašnjim ministrom Linićem.
Dakle ona je učinila to da je naložila bankama da u svim kreditima u kojima nisu ugovoreni parametri za promjenu kamatne stope te parametre mora odrediti na temelju početnih uvjeta kreditiranja dakle na temelju uvjeta kreditiranja koji su vrijedili u trenutku ugovaranja svakog pojedinog ugovora.
Drugim riječima, da bi se pravilno odredio fiksni dio kamatne stope potrebno je od početne kamate oduzeti vrijednost promjenjivog parametra u trenutku sklapanja ugovora o kreditu i to je onda fiksna marža.
To su napravili u Srbiji 2011. godine u zemlji koja uopće nije članica EU.
Nas štiti pravo EU koje nam daje zapravo da tako nešto napravimo i mi tako nešto jednostavno moramo napraviti.
Šteta je da nismo to napravili dosad, da je to učinjeno krajem 2013. godine kad su se radile izmjene Zakona o potrošačkom kreditiranju vjerojatno ne bismo imali slučaj franak uopće.
A glavni razlog zašto to nije tada učinjeno smatram da je HNB jer je ona itekako imala svoje prste u tome i vjerojatno je nekakvim svojim igricama isposlovala da se napravi samo ograničenje na kamatnu stopu u švicarcu a ne kompletno i pravo rješenje.
Zahvaljujem uvaženom kolegi Aleksiću na odgovoru na repliku.
Ovime smo iscrpili sve replike.
Prelazimo na sljedeću raspravu u ime Kluba zastupnika SDP-a javio se uvaženi kolega Boris Lalovac.
Izvolite.
Hvala lijepa gospodine potpredsjedniče, dame i gospodo zastupnici.
Pred nama se danas nalazi Prijedlog zakona o izmjenama i dopunama Zakona o Hrvatskoj narodnoj banci.
Ja ću prije nego što krenem u raspravu o ovome zakonu pohvalit predlagatelja na inicijativi za jedan, uvođenje jedne novine da i klubovi budu aktivniji nego Vlada u donošenju određenih odluka.
Jer možda se postavlja pitanje kako bi i da li bi uopće došao ovaj zakon ovdje u Sabor da ga je predlagala Vlada.
Jer znamo da je i kada donosimo odluke u Vladi, da postoje različita mišljenja pa tako danas imate i u našoj hrvatskoj Vladi različita, vjerojatno različita mišljenja kad se govori o Hrvatskoj narodnoj banci između pojedinih ministara.
Tako da svakako pohvaljujem i inicijativu Kluba zastupnika MOST-a da je došao od kluba zastupnika i mislim da je ovo dobra inicijativa bez obzira što je kolega Pupovac danas govorio da bi trebalo suštinski mijenjati monetarnu politiku u RH.
Mislim da je ovo dobar prvi korak i svaka inicijativa i svakakav neki zakonski prijedlog koji može dovesti do određene transparentnosti mislim da je dobar i da ga treba, prvo njega uvesti, a onda kasnije krenuti i u druge promjene ukoliko se ponovo pronađe snaga da se te promjene i uvedu.
Ja ću ukratko reći, znači ono što smo zapravo i svi rekli da je ovaj zakon pet članaka.
Od tih pet članaka tri članka su ona suštinska gdje govori da se uvodi, prvi članak je da uvođenje Državnog ureda za reviziju kontrolu poslovanja Hrvatske narodne banke.
Drugi je da se izvješća o HNB-u o njima da se glasa i da se ograniči trajnost mandata članova Savjeta Hrvatske narodne banke.
Znači prva i glavna suštinska promjena uvođenja Državnog ureda za reviziju i kontrolu poslovanja Hrvatske narodne banke da se DUR obavlja reviziju učinkovitosti poslovanja Hrvatske narodne banke u skladu sa propisima kojima je uređen način rada Državnog ureda za reviziju, te se također navodi da se zakonom točno definira što se smatra revizijom i na taj način se ne dovodi u pitanje načelo institucionalne neovisnosti i članka 130.
Ugovora o funkcioniranju EU i članka 7. Statuta europskog sustava središnjih banaka.
Ovdje smo jutros zapravo čuli neka pitanja koja sam ja danas ovdje mislio postaviti a to je da li je ovaj već zakon poslan Europskoj komisiji, odnosno Europskoj centralnoj banci.
Već sam dobio odgovor da je poslan, ali ja bih volio da vidimo da smo ovdje dobili šta su oni odgovorili i da li zamjeraju, da li mi možemo ići u drugo čitanje, da li se suštinske promjene u tome događaju ili ne događaju i da li nas mogu zaustaviti do određenog drugog čitanja i zbog toga bi bilo dobro da vidimo kakvo je to mišljenje da znamo da li će ovaj zakon morati se mijenjati do drugog čitanja ako oni nemaju veće zamjerbe ako su, kao što su tako rekli, ne vidim razloga da se to svakako prije drugog čitanja da nam se ovdje taj dokument priloži i da zapravo možda o njemu i svakako i razgovaramo.
Međutim, ovdje će biti, sjećam se vrlo dobro prošlogodišnje rasprave kada je upravo guverner govorio o tome kako je to dio pravne stečevine EU i kako se ne bi trebalo u tom dijelu Hrvatski sabor miješati u odnosu vezano za reviziju, odnosno o čini mi se da se i prošle godine Hrvatski sabor dosta smo se zapetljali da li se treba glasati o izvješćima Hrvatske narodne banke, da li ne.
Pa nismo znali tumačenje, pa znam da je ovdje bilo i nedostatka kvoruma i izlaženja itd. itd.
Međutim, vrlo je bitno da se to sada popravlja, znači da se to sad popravlja i da se vrlo taksativno navede da se u tim nekim izvješćima glasa.
Ima tu još određenih razmišljanja na koji način, što ukoliko se to izvješće ne prihvati ali doći ću zapravo do toga.
Ali prvo se postavlja ovo pitanje ulaska u neovisnost.
Uvijek znate kada želite mijenjati, pogotovo kao jednoj instituciji kao što je Hrvatska narodna banka koja nije imala reviziju poslovanja 25 godina i kada pokušate na dobru inicijativu da kažete da ne vidimo problema zašto Državni ured za reviziju ne bi pročešljao knjige HNB-a.
Ako češlja dokumente Ministarstva financija, Ministarstva gospodarstva, Vlade, predsjednice Republike Hrvatske, Hrvatskog sabora.
U čemu je problem da se pogleda i da se vidi na koji način, da li postoji učinkovito poslovanje jedne institucije.
Oni uvijek se zazivaju neku neovisnost.
Znači uvijek kada pokušavaju nekakve promjene se dogoditi, onda pokušava se plašit da će se mijenjat nekakva neovisnost.
Neće se mijenjati nikakva neovisnost, ne ulazi se u to da će netko od nas saborskih zastupnika govoriti kako se treba tiskati novac, kako oni trebaju otkupljivati vrijednosne papire Ministarstva financija itd.
To bi bilo zadiranje u određenu neovisnost gdje bi vi nalagali njima da oni financiraju naš javni dug.
U tome dijelu to ne možemo, jer to jesu određene direktive.
Međutim, postavlja se pitanje zašto ne ako njihov budžet, ovdje govorimo da nikad njihov budžet nije bio raspravljan proizlazi odakle.
Proizlazi iz zakona koji mu je dao ovaj Hrvatski sabor.
Pa nisu oni sami za sebe došli u nekakvu, odnekle.
Znači ovaj Hrvatski sabor im je dao ovlasti da formiraju, da na temelju njihovih zakonskih prijedloga oni mogu ostvarivati određene prihode, imaju određene rashode i ne vidim nikakvih problema da ih netko pita u ovome Hrvatskome saboru na šta trošite novce.
Da li postoje određeni, da li su to nekakvi parafiskalni nameti također koje oni postavljaju bankama, pa banke to prebacivaju na građane itd. itd.
Postavlja se pitanje kako je moguće, ja se sjećam da sam 2015. godine kada sam podnosio Izvješće HNB-a Hrvatska narodna banka imala neto dobit 2015. godine 2 milijarde kuna, neto dobit.
E sad vi meni recite evo kao nećemo ulaziti u nekakve prevelike rasprave, ali kako je moguće kada je deficit bio toliki, kada gospodarstvo pada, kada građani u tom dijelu, odakle neto dobit 2 milijarde kuna.
Jel' to nekakav dodatni parafiskalni namet?
Jesu li to nekakvi dodatni tereti koji su zapravo u tom nekakvom dijelu poslovanja i šta rade s tom dobiti.
Što rade s tom dobiti?
Postavlja se pitanje njihove odgovornosti i njihovog trošenja novaca.
Znači, ne govorimo o tome da ćemo mi ulaziti da oni moraju ono što smo rekli dubinski da će morati iz temelja mijenjati monetarnu politiku međutim postavlja se pitanje njihovog korištenja i raspolaganja tih sredstava.
Ovdje svakako bih htio napomenuti da vidimo da li imamo mišljenje Državnog ureda za reviziju za ovaj zakon jer gledajte po prvi put koliko mi se čini Državni ured za reviziju ulazi u financijske institucije.
I nije isto analizirati ne znam nekog proračunskog korisnika i jednu financijsku instituciju.
Mislim da ovdje svakako mišljenje Državnog ureda za reviziju oko njihovih kapaciteta i sposobnosti za analizu revizije učinkovitosti jedne financijske institucije i postavlja se ovdje pitanje, tu ću otvoriti, i analize Državnog ureda za reviziju za HBOR.
Ja ne vidim problema ako isto tako je HBOR jedna financijska institucija koja je pod vlašću i kontrolom da se i u HBOR-u, iako oni imaju svoje financijsko izvješće, znači tu nemojmo brkati dvije različite stvari, znači ovdje se zna često i kaže oni imaju vanjskog neovisnog revizora.
Da, ali što vanjski neovisni revizor kontrolira u poslovanju HNB-a?
Kontrolira da li su njihovi financijski izvještaji, znači njihova bilanca, račun dobiti i gubitka, izvještaj poslovanja fer i istiniti u odnosu na njihove međunarodne računovodstvene standarde financijskog izvještavanja.
I to je to.
Znači oni ne ulaze u učinkovitost, svrsishodnost i način poslovanja HNB-a i mislim da je to dobro, da će se ovom revizijom nadopuniti način poslovanja HNB-a pogotovo ako govorimo o ova dva izvješća ovdje, a naknadno ću ih spomenuti.
Hrvatska narodna banka podnosi dva izvješća u ovome Visokom domu.
Jedno je Polugodišnja informacija o financijskom stanju i stupnju ostvarivanja stabilnosti cijena i provedbi monetarne politike i drugo je Godišnji izvještaj HNB-a o svom radu i poslovanju.
Međutim, kada vidite na stolu i kada budete gledali ta dva izvješća znate koliko je informacija u ta dva izvješća koja mogu biti ovo čini mi se Godišnje izvješće na nekih 310 stranica a ova Polugodišnja informacija na nekakvih 150 stranica znate koliko se govori o poslovanju HNB-a?
Nula.
Znači oni čisto daju statistiku poslovanja banaka monetarne vlasti odnosno daju makroekonomsku situaciju, stanje proračuna, stanje ne znam brojne ove tablice koje se zapravo ponavljaju a zapravo Godišnje izvješće o HNB-u u svom radu i poslovanju vrlo malo ćete vidjeti podatak odnosno nećete nijednu informaciju vidjeti o poslovanju samog HNB-a.
Upravo ovo što će se zapravo dobiti kroz ovaj izvještaj odnosno kroz ovu reviziju.
I mislim da je to dobro da se ta nadopuna što su cijelo vrijeme jednom godišnje se to tako radi da će i ta nadopuna upravo dati na vidimo kako ta institucija posluje.
Jer ako ih se ne smije pitati u ovome Visokom domu na što se troše novci, kako se upravlja, a može se pitati svakog saborskog zastupnika, svakog ministra, predsjednika Vlade, predsjednika Republike Hrvatske postavlja se pitanje zbog čega su oni eks teritorijalni?
I zbog toga oni moraju doći odgovoriti ovdje na sva pitanja oko svoga poslovanja i trošenja novaca jer to nije novac koji su oni zaradili.
To je novac koji su im zakonima ovaj Visoki dom dao mogućnost da upravljaju sustavom.
Nisu ga zaradili na tržištu i zbog toga se mora znati i o učinku uplate njihove neto dobiti za državni proračun i o učinku koji su oni sami svojim nedjelovanjem na tržištu a to je sigurno bilo djelovanje i švicarca i RBA zadruga se ne može pojaviti da kažu mi smo upozorili ne znam na HRT4 u 3 sata smo rekli jednu informaciju.
Znači postavlja se pitanje ovdje vezati za savjet.
Da li imamo dokumente HNB-a tada savjeta u tom dijelu da su izašli pred ovaj Visoki dom i upozorili javnost što se događa.
Znači to je funkcija Savjeta HNB-a.
Nije funkcija savjeta koliko ovdje vidim i to je dobro da im se ograničava savjetuju sami sebi.
To je čini mi se i Odbor za financije rekao.
I mislim da je loše da nemamo neovisne vanjske stručnjake u sustavu Savjeta HNB-a, da je to jako loše i da bi bilo dobro da razmislimo možda do drugog čitanja možda da se Savjet HNB-a pojača sa članovima Odbora za financije iz Hrvatskog sabora, dva ili tri člana, ili možda onoga što ste vi kao MOST nezavisnih lista predlagali a mi smo odmah i kao klub SDP-a čini mi se i HDZ prihvatili da se formira Odbor za monetarnu politiku u ovome Visokome domu.
O tome više puno ne pričamo.
Ali bilo bi dobro jer previše važnih stvari unutar monetarne sfere se događaju i da možda članovi Odbora za monetarnu politiku budu članovi Savjeta.
Zašto?
Pa čisto da dobiju jednu normalnu komunikaciju unutar toga savjeta jer imate guvernera, zamjenika guvernera i 6 viceguvernera koji popiju kavu i sam svakome tamo klima da je sve to dobro.
Znači na tom savjetu nikad nećete dobiti da se unutar sustava u Hrvatskoj nešto loše događa.
Sve ćete dobiti da se dobro radi i da se dobro posluje.
I zbog toga mislim i pozdravljam da se ograniči mandat, ali svakako da se razmisli o uvođenju mogućnosti i kroz Odbor za monetarnu politiku ili kroz Odbor za financije i proračun da se dodatni članovi kao vanjski članovi koji bi svakako preispitali i ta bila veća poveznica između Hrvatskog sabora i HNB-a u tom dijelu.
Ovdje se također govori o ovim izvješćima što sam rekao da je dobro jer ova izvješća se usvajaju za ili protiv, međutim nema nikakvih posljedica.
Znači mi i sami znamo da ukoliko se i ne prihvati neko od ovih izvješća niti se može smijeniti guverner niti možete utjecati na nekakvu politiku.
Ali zanimljivo je da ovaj Visoki dom bira guvernera ali ga ne može smijeniti.
To ja ne znam, to je vrlo jedna zanimljiva a svakoga su ovdje od nas i kada se nešto dogodi itd. postoje određene konzekvence jedino za guvernera ne.
Ali ponovno, ne ulazi se u pitanje njegove neovisnosti monetarne politike jer ipak nije lako skupiti 76 ruku, a vidjeli smo da nije baš lako skupiti 76 ruku da bude netko protiv nekakvog određenog izvješća.
Tako da svakako još jednom pozdravljam ove izmjene i mislim da su dobre, da do drugog čitanja dobijemo ovo mišljenje Europske centralne banke i da pojačamo ulogu Državnog ureda za reviziju.
Mislim da će nam to nadopuniti ova izvješća koja smo imali manjkavosti u njihovom dijelu.
Ali svakako bih se vrlo kratko osvrnuo na neke izjave koje su bile u ovim izvješćima koja su iskreno rečeno kopy paste ne govore uopće suštinski kako monetarna politika utječe na život građana jel nedavno smo imali Zakon o ovrsi.
Govorili smo o brojnim drugim ekonomskim temama o poreznim temama itd. vjerujte ukoliko govorimo o samo jednim temama, a ne govorimo o učinku i načinu na koji monetarna politika može pridonijeti gospodarstvu svoje zemlje, mislim da nemamo u tom dijelu potpuni paket.
I zbog toga, a pogotovo zato što ovaj Visoki dom je morao rješavati posljedice propusta HNB-a jel za mene je nedopustivo, ja sam to više puta govorio i kao ministar za mene je nedopustivo da guverner dođe i kaže pa eto ja sam upozorio za švicarski franak.
Pa ljudi moji nije on meteorolog da on upozorava pa da govori danas će sutra biti kiša, neće biti kiša, ljudi moji zna se u zemljama što znači narodna banka kada vam uđe vrući novac u zemlju, a takav je bio slučaj sa RBA zadrugama, diže se cijela Narodna banka i kaže ne možete raditi jel će to imati posljedice.
Za to su plaćeni ljudi moji, zato imaju plaću od 35 tisuća kuna, za to su plaćeni, nisu plaćeni da upozoravaju.
Oni su plaćeni da rade i da sprečavaju ulazak takvog novca pogotovo ako znaju kakve će to biti reperkusije.
Pazite imate traumu nacije sigurno 10 do 15 godina, trauma hrvatskog naroda zbog švicarskog franka i RBA zadruga, minimalno će trajati 10 do 15 godina i zbog ovog zakona sada tužbe banaka itd. prevaljivanja tog procesa, kakva je uloga HNB-a, mi smo upozorili.
Ljudi moji o čemu oni pričaju?
Znači ovdje ćemo sigurno morati otvoriti ta pitanja da njihovo nije znak upozoravanja nego upravljanja i to su dvije velike razlike.
ispričavam se, vrlo brzo ću završiti.
Znači još jednom pohvala za ovaj zakon i ja se nadam da ćemo do drugog čitanja i sve ove neke rasprave da ćemo ukloniti i unaprijediti ga, a svakako da ćemo i dalje otvoriti raspravu koja je puno bitnija jel se odnosi na brojne druge zakone.
Još jednom zahvaljujem.
Zahvaljujem uvaženom kolegi Borisu Lalovcu na ovoj raspravi.
Imamo nekoliko replika.
Prvi se za repliku javio uvaženi kolega Maro Kristić.
Zahvaljujem predsjedavajući.
Poštovani kolega Lalovac, ja vam prije svega želim zahvaliti za vaše pozitivno očitovanje na naš prijedlog zakona.
Također u vašem izlaganju ste podržali zapravo intenciju da se uvede nadzor putem Državnog ureda za reviziju.
Mislim da je kolega Pupovac čak u svojoj raspravi govorio da je to jedan određeni izraz nepovjerenja prema neovisnim stručnjacima, ja zato posebno vama zahvaljujem što dajete podršku državnim institucijama koje su već pokazale kroz reviziju mnogih institucija koliko tu zapravo ima nepravilnosti jer vidjeli smo da te neovisne stručnjake koliko god oni bili dobri nije previše interesiralo koliko se i na što troše tamo javni novci u HNB-u, jeli se troše na škampe, na troškove fitnessa zaposlenicima, najam bazena za plivanje itd. jeli HNB znao za različite afere poput HIPO-a, poput Hrvatske poštanske banke o tome nije pravovremeno reagirao.
Stoga vama posebna podrška i način na koji ste raspravljali za razliku od nekih vaših kolega koji uvijek kada im nešto ne odgovara uvijek to svedu na neku osobnu razinu onda to bude lex protiv ovoga, lex protiv onoga.
Dakle, vrlo konstruktivno zahvaljujem naravno kroz drugo čitanje i ove vaše prijedloge ćemo vrlo rado uvažiti.
Zahvaljujem uvaženom kolegi Kristiću na replici.
Odgovor na repliku uvaženi kolega Lalovac.
Izvolite.
hvala lijepa gospodine potpredsjedniče.
Uvaženi kolega, nemojte da nas zavaraju sa tim da postoje nekakvi neovisni revizori.
Ono što sam vam rekao, to su dva potpuno različita izvješća.
Neovisni revizori bio on KPMG ... ili ovi četiri velike oni vam gledaju financijski izvještaj HNB da li je to u skladu sa međunarodnim financijskim standardima izvještavanja.
Znači on vam pokaže bilancu, račun dobiti i gubitka, izvještaj itd., on vam ne ulazi u ovaj dio što će Državni ured za reviziju pokazati učinkovitost poslovanja HNB-a i to je ono što nam je cijelo vrijeme falilo, tako da su to potpuno dva odvojena ...
Kada vam netko govori o tome znači govori vam krivo jer nažalost ne poznaje tu problematiku.
I zato sam rekao da je to dobro, da ćemo dobiti dodatne informacije o njihovom poslovanju.
Jel je za mene apsolutno neprihvatljivo ako se ministri voze u ekonomskoj klasi, premijer itd. pokušavaju srezati određeni dio troškova ekonomije, šest godina Hrvatske države je bila vrlo teško, da se druge institucije koje je ovaj Sabor dao ovlasti da se ponašaju bahato i da kažu gledajte mi imamo neto dobit od dvije milijarde kuna i nas taj dio ne zanima.
Znači imaju pravo i moraju odgovarati ovome Domu zato što ih je ovaj Dom birao, ovaj Dom im je dao zakonske ovlasti i moraju nam dati odgovore da li je to dolično njihovo ponašanje ali svakako ta dva izvještaja neovisnih revizora koji su vanjski.
A nije bilo puno slučajeva u prošlosti gdje su neovisni revizori vanjski davali jako pozitivna izvješća tipa Enrona pa je sutra propao itd. imate Arthur Andersen itd. gdje su svi hvalili kako su dobre te i te kompanije, a sutra tih kompanija više nije bilo.
Tako da svakako još je dobro dobiti i mišljenje Državnog ureda za reviziju, koliko god bila nekome istina ovako ili onako ali mislim da je dobro da se o tome raspravlja.
Zahvaljujem uvaženom kolegi Lalovcu na odgovoru na repliku.
Sljedeća se za repliku javila uvažena kolegica Irena Petrijevčanin Vuksanović.
Izvolite.
Hvala lijepa potpredsjedniče.
Poštovani kolega Lalovac, ja se dobro sjećam vaše rasprave i zadnji put kada je ovo izvješće bilo odnosno sada su izmjene zakona i drago mi je da postoji širi konsenzus oko ove potrebe izmjena zakona, ali koliko se sjećam i tada ste govorili da vi kao ministar financija niste mogli napraviti sve ono što ste smatrali potrebnim i upravo zbog zakonskih ograničenja i činjenica je da banke mogu autonomno donositi odluke u skladu sa zakonom.
Ali isto tako je činjenica da nisu nezavisne od Hrvatske države kao što treba biti i činjenica da HNB poslovanje HNB-a ne može biti nezavisno od ovog Doma.
I sada je pitanje dakle jeli HNB svojevrsno nezavisno regulatorno tijelo jer znamo kako nezavisno regulatorno tijelo radi kao što imamo još neka nezavisna regulatorna tijela po svojim zakonima i ako je, a znamo koji je odgovor, zašto onda HNB ne radi taj posao sistematično jer po meni neovisna regulatorna tijela ne trebaju niti mogu biti izuzeta od podnošenja izvješća što i nije, međutim isto tako ne mogu biti izuzeta od revizije.
I dobro je da ste problematizirali ovo pitanje poslovanja HNB-a jer je to dobro skriveno drvo u šumi podataka.
Ja sam se prošli put upuštala u čitanje toga, ovaj put čak mislim kada dođe da niti neću jer smatram da ovo zakonodavno tijelo naprosto mora imati uvid u sve podatke i da treba izvući to drvo iz te šume podataka i da to pitanje svakako treba problematizirati.
Zahvaljujem uvaženoj kolegici Vuksanović na replici.
Odgovor na repliku uvaženi kolega Lalovac.
Izvolite.
Hvala lijepa gospodine potpredsjedniče.
Pa svakako ovo što ste rekli vezano za njihovu, pogotovo reviziju učinkovitosti, trebalo bi vidjeti sa Državnim uredom za reviziju, kažem s obzirom na njihove kapacitete i možda u zakon ugraditi i do kada i do kojeg vremenskog roka bi oni trebali prezentirati u ovom visokom domu izvještaje o reviziji za HNB.
Također ovdje ne piše ali ja vjerujem da ćete to promijeniti u Zakonu o Državnom uredu za reviziju da li se o tom izvješću isto glasa ili ne jer ovdje samo govorimo o ova dva izvješća koja podnosi HNB, ja vjerujem da će o ovom izvješću Državni ured za reviziju glasati ili ne.
Međutim ovdje je vrlo jasno što se danas da li postoje ikakve konsekvence odnosno osim pritiska javnosti ukoliko se, a vidjeti ćete, pretpostavljam, gledajte kada nekoga 25 godina jednostavno nemate pod nadzorom, odnosno da će svakako, dosta će toga izaći kada Državni ured za reviziju tamo dođe i da vidi, je li ono su sve nekakve priče rekla-kazala.
Međutim, u konačnici da se maknemo više od tih priča rekla-kazala, nekada stvarno Državni ured za reviziju podnese izvješće i neka guverner koji je izabran u ovome domu dođe i neka brani svoje izvješće.
Ali svakako daljnje podizanje transparentnosti i poslovanja ne može nikome štetiti i zato još jedna pohvala za ovaj zakon.
Zahvaljujem uvaženom kolegi Lalovcu na odgovoru na repliku.
Sljedeći se za repliku javio uvaženi kolega Branko Bačić.
Izvolite.
Zahvaljujem gospodine potpredsjedniče.
Kolega Lalovac u većem dijelu vašeg izlaganja bih se složio sa onime što ste izrekli u ime kluba SDP-a.
Možda na početku da kažem da se ne slažem baš da je bolje da predlažu klubovi pojedine zakone nego Vlada jer vi kažete da ponekad ministri imaju drugačije odnosno različite stavove o istim stvarima pa da onda valjda ne može imati to jedinstvo i nastupiti sa prijedlogom zakona prema Saboru.
Ja se s vama ne bih složio.
Koliko god ministri imali svoje vlastite stavove jasno je da Vlada mora djelovati jedinstveno.
Pa i u ovom slučaju.
Ja očekujem da će do drugog čitanja Vlada se o ovom prijedlogu zakona očitovati.
To je jedan stvar.
Druga stvar, vi s pravom pitate ima li ovaj prijedlog zakona mišljenje Europske središnje banke.
Ja moram reći da nema.
Kolega Panenić je, ono što je govorio o mišljenju Europske središnje banke pri tome razmišljao o mišljenju banke od 15.-og lipnja ove godine na onaj prvi prijedlog zakona koji je gotovo identičan ali svejedno prema proceduri Hrvatskoga sabora mi nemamo stav Vlade još po ovom zakonu s jedne strane a s druge strane nemamo ni prema ovom zakonu još uvijek mišljenje Europske središnje banke.
Mislim da je prije mjeseca dana Ministarstvo financija uputilo ovaj prijedlog Europskoj središnjoj banci i još uvijek očekujemo, prema mojim saznanjima taj bi prijedlog trebao doći za par dana ali svejedno dakle, mi sada raspravljamo bez tog mišljenja.
I neovisno o tome pravo je nas zastupnika da se očitujemo o tome podržavamo li ili ne podržavamo ovaj zakon.
Ja osobno podržavam prijedlog zakona koji ide ka transparentnosti poslovanja HNB-a.
I to upravo ono što se i predlaže ovim zakonom da se itekako može nadzirati od strane Državnog ureda za reviziju, trošenje javnih sredstava, dakle da se operativni posao HNB-a kontrolira.
Što se pak tiče onog dijela koji se odnosi na dobit HNB-a iz 2014. godine, vi ste tada bili ministar financija, vi znate da vam je jedan mali poklon, ne baš mali od 516, čini mi se, milijuna kuna HNB dala po tom svom poslovanju a ostala sredstva čini mi se dio je išao u pričuve a dio u poravnanje, ja mislim tečajnih razlika ili već što je to predviđeno samim Zakonom o HNB-u.
Hvala.
Zahvaljujem uvaženom kolegi Bačiću na replici.
Odgovor na repliku uvaženi kolega Lalovac, izvolite.
Hvala lijepa gospodine potpredsjedniče.
Pa ne bih rekao da je to bio nekakav poklon HNB-a, to je njihova zakonska dužnost i obveza kada je država u problemima, država je bila i grcala u problemima i u minusu i u deficitu da još, HNB još snažnije podrži svoju fiskalnu vlast i svoju fiskalnu Vladu jer tako to rada mnoge druge centralne banke u zapadnom dijelu hemisfere a također i u istočnom dijelu.
Oni čak imaju i puno jaču ulogu, ovdje se nije o tome govorilo da oni i sudjeluju u određenim emisijama.
U zapadnim zemljama ne.
Tako da u tom dijelu možemo postaviti i pitanje je li to bilo u tom određenom vremenskom roku da li je ta pomoć kada je državi trebala ta pomoć da se ne režu mirovine, da se ne režu određena socijalna davanja, da se ne režu određene u najugroženijim dijelovima društva, da li je tada doprinos HNB-a svojoj državi trebao biti jači i značajniji?
I mislim da je trebao biti i možda da promjenama u zakonima, to su bila krizna vremena, 25 godina Hrvatske države tih 6 godina recesije su stvarno ostavili jako velikog traga na hrvatsko gospodarstvo i hrvatskim ljudima.
Tako da, a tu je postojala određena, kako da kažem gdje se kao ostavlja jedan dio fiksnog iznosa da se ostavi za proračun a bila su izuzetno stvarno krizne situacije.
A vezano za ovaj dio, hoće li to predlagati Vlada, svakako bi trebalo dobiti mišljenje Vlade pa čini mi se da je zadnji put i predsjednik Hrvatskoga sabora gospodin Božo Petrov upravo rekao da je inicijativa, da će promijeniti Sabor u tom dijelu da više prijedloga dolazi od zastupnika i da bude njihova aktivnija uloga.
Tako da nemamo ništa protiv da se u tom dijelu, i puno jača, aktivnija uloga bude zastupnika a da Vlada u nekim dijelovima čisto da tehničku podršku.
Zahvaljujem gospodinu Lalovcu na odgovoru na repliku.
Sljedeći se za repliku javio uvaženi kolega Aleksić.
Izvolite.
Zahvaljujem poštovani potpredsjedniče.
Kolega Lalovac, mene zanima imate li vi saznanja kakvo je mišljenje HNB-a o poslovanju RBA zadruga?
Ja ta saznanja nemam pa bih volio da me vi upoznate sa svojim saznanjima ako ih imate.
Hvala.
Zahvaljuje uvaženom kolegi Aleksiću na replici.
Odgovor na repliku uvaženi kolega Lalovca.
Izvolite.
Hvala lijepa gospodine potpredsjedniče.
Nažalost nemam ta saznanja budući da smo više puta i kada sam osobno razgovarao sa guvernerom nisu to baš bili ugodni razgovori koliko god možda ovako izgledalo na strani medija da se u tom djelu podržavalo, nisu to baš bili razgovori koji, imali smo različita stajališta na brojne probleme a jedan od problema je bilo da oni jednostavno, to mogu tu reći kada smo raspravljali da uopće nisu znali o 300 tisuća blokiranih građana.
O tom problemu smo dugo razgovarali jer sam htio otvoriti to pitanje na koji način HNB kroz intervencije njihovih podzakonskih akta ili pravilnika može pomoći bankama da rasterete građane.
Tad me zaprepastila činjenica da uopće nisu znali o 300 tisuća hrvatskih građana.
Oni su mislili da najveći dio blokada dolazi od strane države, a ne od strane poslovnih banaka gdje od 300 tisuća hrvatskih građana 90% od ovih 30 ili 40 milijardi koliko je danas 90% odnose se na poslovanje banka i njihovih loših plasmana.
Onda se tu postavlja pitanje kako je moguće da Narodna banka, da imate 90% fizičkih problema za građane da oni ne znaju taj podatak, onda drugim riječima znaju da ne znaju ni upravljati s tim podacima.
Onda ovdje mi pokušavamo kroz određene Ovršne zakone pomoći tim građanima, međutim ne možemo im pomoći ukoliko se aktivno u to pitanje ne uključi HNB.
A onda ćemo doći do zadruga i do određenog kredita u švicarkim francima.
Znači bez njihove aktivnije uloge i pomoći njihovih politika prema bankama i sjedanje, znači rješavanje loših plasmana znači zakonodavni Ovdje mi možemo donositi šta god hoćemo.
Ukoliko se oni aktivno ne uključe vidjet ćete i ovaj problem i ovrhe itd. nećemo uspjeti riješiti.
Naravno da bi bilo na puno zadovoljstvo.
I zbog toga trebamo propitivati njihovo poslovanje i njihovu aktivniju ulogu u rješavanju onih gorućih problema. nažalost vrlo malo informacija imaju kako živi, kako posluju građani i kako žive hrvatski građani.
A to sam zapravo javno i više puta govorio.
Zahvaljujem uvaženom kolegi Lalovcu na odgovoru na repliku.
Budući da imao još prijavljenih pet replika određujem stanku do 15 sati kada ćemo nastaviti sa replikama.
Evo kolegice i kolege, malo nas ima ali nastavljamo dalje sa replikama.
I sljedeća replika je uvaženog zastupnika Ivice Mišića.
Izvolite.
Poštovani potpredsjedniče Sabora, poštovani kolega Lalovac drago mi je čuti vaša izlaganja.
Ja bih se sa svim složio što ste vi do sada rekli.
Ali postavljam jedno pitanje koliko je vremena trebalo u ovoj državi skoro 26 godina od kad postoji Narodna banka ali da nitko nikada nije ništa dotakao.
Nije mi to jasno ili netko nije htio ili neki nisu znali kako je to toliko vremena moglo proći, a i ovaj prijedlog koji je sada predložen od strane MOST-a to se zna da je to predložio prof. dr. Ivan Lovrinović.
To nije predložio MOST.
Prema tome, te zasluge MOST-u iako smo istina bili u MOST-u ne pripadaju.
To pripada Ivanu Lovrinoviću koji je pokrenuo taj i potpis ovdje u Saboru.
Od 9 stranaka skupio je samo 45 potpisa koje je poslano u Europu da bi se odobrila ta revizija.
I nije mi jasno, vi ste bili financijski, ministar financija.
U Narodnoj banci stoji 17 milijardi koliko znamo kuna koje stoje.
Kada bi oslobodili 7 milijardi kuna naše gospodarstvo sigurno bi živnulo i u Hrvatskoj bi se neke stvari promijenile.
Pa želio bih čuti vaše mišljenje baš u vezi toga kada bi se oslobodilo 7 milijardi pošto bili ste ministar financija šta bi se pokrenulo najviše i kako bi to izgledalo u Hrvatskoj gospodarstvo kad bi te novce ubacili i kako se ti novci uopće troše.
Rekli ste 2014. da je na 2015. dvije milijarde kuna ostalo u banci.
Znači, svake godine su nekakve zarade, a s tim zaradama Narodne banke izgleda nitko ne raspolaže.
One leže ili možda čak banke koje nam uzimaju na te njihovoj zaradi možda čak i kamate koje ovi naši građani plaćaju prevelike.
Eto toliko.
Hvala.
Hvala.
Odgovorit će uvaženi zastupnik Boris Lalovac.
Izvolite.
Hvala lijepa gospodine potpredsjedniče.
Hvala lijepa na pitanju kolega Mišić.
Da, slažem se.
Ne znam da li sam rekao u svojoj raspravi kolega Ivan Lovrinović je svakako u zadnjoj, u prošlom sazivu Sabora upravo potaknuo to pitanje kada se dovelo ovdje da li se treba glasati o nečemu ili ne i onda se postavljalo i dalje pitanje.
Ja sam rekao onaj odbor što je vrlo bitno, danas sam to ovdje napomenuo Odbor za monetarnu politiku također vrlo dobro se sjećam tih pregovora sa kolegom Lovrinovićem da bi trebalo u Saboru formirati taj Odbor za monetarnu politiku gdje bi dalo puno aktivniju raspravu a ne samo da se dovodi kod ovakvih pojedinih rješenja.
Ja se nadam, vjerujem da je to bilo od kolega Ive Lovrinovića njegova zamisao da će to sad MOST i dalje, odnosno i većina da će prihvatiti.
Jer mislim da nam Odbor na primjer za monetarnu politiku treba.
Sad smo raspravljali upravo o polugodišnjoj informaciji što ponovno danas smo govorili da i primamo na znanje.
Šta će nam nešto na primanje na znanje ako ne možemo o tome aktivno raspravljati i sudjelovati.
A ovih 7 milijardi kuna koje bi se trebalo funkcionirati i ubrizgati u sustav, odnosno koje postoje u sustavu ali jednostavno ne dolaze do zapravo krajnjih potrošača.
To je ono što vrlo često piše u izvješću od Hrvatske narodne banke.
Međutim, oni samo stanu na tome i kao oni to dalje ništa ne mogu raditi.
Mislim da nije, da upravo daljnje propitkivanje njihove uloge u oslobađanju tog novca i ovakve rasprave koje ovdje dovode svakako će i dalje vršiti jedan pozitivni pritisak, da netko ne bi mislio da vršimo nekakve negativne pritiske utjecaja na monetarnu politiku.
Svakako ovakve rasprave dovode do pozitivnih rasprava, odnosno do pozitivnog pritiska na sve čimbenike u društvu prvenstveno na monetarna pitanja jer znamo da dugo vremena ovdje osim kolege Gorana Marića nije se netko raspravljao suštinski o problemima monetarne vlasti i zbog toga mi je drago kada se ovakve rasprave događaju u Saboru, da imamo tu i stručnjake iz monetarnih pitanja.
Pa vjerojatno nećemo sve zamisli, ali nek' jedan dio zamisli se ostvari mislim da ćemo napraviti određeni pomak i da će ovi novci koji tamo stoje u konačnici doći do onih do kojih trebaju.
Hvala.
Hvala.
Sljedeća replika je uvaženog zastupnika Ivana Lovrinovića.
Izvolite.
Uvaženi zastupniče Lalovac, evo sjećam se dok ste bili ministar financija da ste govorili da je, a i danas ste spomenuli da je vrlo teško bilo razgovarati u Hrvatskoj narodnoj banci u slučaju rješavanja problema franak.
I umjesto jedne koordinacije da ste imali tešku situaciju koja je meni kao i znanstveniku, a i sad saborskom zastupniku nejasna jer je to i danas težak problem.
Međutim u vašem izlaganju sam zapazio i dopao mi se izraz da je, da ima Hrvatska narodna banka na temelju postojećeg zakona status eksteritorijalnosti, nadnacionalne institucije, zamislite o čijim izvještajima se ne glasuje u Saboru.
Pa zamislite vi to!
Pa tko je vlasnik te institucije?
Država Hrvatska.
Pa prema tome, Sabor kao najviše zakonodavno tijelo mora čuti i glasovati.
I ne samo to.
Kad se pozivamo na praksu Europske središnje banke, pa o njenim izvještajima glasuje Europski parlament.
Prema tome, ovdje slažete li se da se tu radi o manipulacijama na temelju neznanja velikog broja građana, a posebno mi je drago što ste kao ministar financija koji je dao značajan doprinos rješavanju problema franak, što ste izrazili mišljenje da se ovih oko 7 milijardi kuna po najrigoroznijim procjenama koji leže na kapitalskom računu HNB-a što se mogu upotrijebiti za poticanje gospodarstva.
Jeste li vi imali mogućnost kao ministar financija suodlučivati kako će se upotrijebiti dobit HNB-a?
Niste i po mom mišljenju oni su isključivo sami odlučivali.
Mislite li da se to mora promijeniti?
Hvala lijepa.
Hvala.
Odgovorit će uvaženi zastupnik Boris Lalovac.
Hvala lijepa gospodine potpredsjedniče.
Uvaženi kolega Lovrinović da vrlo teško, otvoreno sam govorio da se vrlo teško i to su baš bile burne rasprave između evo to je kolega Grčić mene i guvernera gdje nisu baš bile ugodne onima koji su bili oko nas zato što imali smo drugačiji koncept.
Koncept da HNB zapravo mora više doprinijeti hrvatskom društvu pogotovo u doba kada je šest godina teške recesije gdje jednostavno ne možete čisto stajati sa strane i reći sve se to dobro događa, a vidite kakva se situacija događa u društvu.
Međutim, vrlo važno pitanje, evo sada smo nas dvoje zajedno bili na Odboru za financije i proračun što me šokiralo, a doći će ta rasprava, HNB ne znam da li znate upravo je skinula sa računa Financijske agencije 150 milijuna kuna na temelju spora iz 1996. godine i ugrozila poslovanje FINA-e, temeljne naše institucije koja nam jedan dio vodi Riznice, koja nam vodi COP za sve nas.
Spora koji je 10 godina trajao, 12 godina HNB ovršila je drugu državnu instituciju FINA-u i ugrozila poslovanje.
Evo sad smo zajedno bili.
Vidjet ćemo rasprava sutra ili prekosutra kada dođe o Godišnjem izvještaju FINA-e.
I bacila ih u gubitak od 100 milijuna kuna.
E sad da mi netko kaže jel' to glavna funkcija HNB-a?
Jel' to funkcija Narodne banke da ovrši državnu instituciju, da je dovede pred bankrot?
150 milijuna kuna zamislite!
Od 150 milijuna kuna 110 milijuna kuna su zatezne kamate.
I FINA ukoliko ovdje mi ne donesemo nekakvu odluku da taj novac koji je HNB pokupio im s računa da se vrati u državni proračun, ponovno dokapitalizira FINA jer ćemo ugroziti poslovanje Financijske agencije preko koje se obavlja Riznica, obračuni plaća, znači temeljne funkcije koje su zapravo potrebne državi.
I mi da nismo danas to čuli zapravo na raspravi jednostavno bi to prošlo.
I sad ja postavljam pitanje jesu li to temeljne funkcije Hrvatske narodne banke?
Znači, isto nešto slično kao što to govorimo mislim da je to zastrašujuće što smo danas zapravo čuli i moramo vrlo brzo reagirati jer postaje upitno da li će FINA moći obavljati svoje temeljne funkcije.
Hvala lijepa.
Hvala lijepa.
Sljedeća replika je uvaženog zastupnika Gordana Marasa, izvolite.
Hvala lijepo.
Gospodine Lalovac u vašoj raspravi dali ste i nekoliko pitanja, jedno od onih najzanimljivijih je što ukoliko se ne usvoji Izvješće HNB-a u ovom Saboru, što se onda dešava?
I da li je normalno da u toj situaciji HNB nastavi funkcionirati kao da je sve isto kao i jučer, kao da se njih to ne tiče?
Jer de facto ispada da nakon što imenujete guvernera i njegov tim na 6 godina nakon toga država, Hrvatski sabor, hrvatski narod sa njima ne bi trebali imati gotovo pa ništa.
Ja mislim da bez obzira na neovisnost i poziciju institucije oni bi trebali više odgovarati Hrvatskom saboru, hrvatskim građanima nego Europskoj centralnoj banci.
Bez obzira na sve gospodin Vujčić, guverner Vujčić bi trebao voditi računa što saborski zastupnici govore o tome, trebao bi voditi računa i o ovome što ste maloprije rekli da ako je osnivač jedne tvrtke država, ukoliko se u tim '90-im godinama desio problem koji sigurno nije uzrokovala FINA nego je vjerojatno uzrokovala država ali je FINA provodila odluku nekoga u tom trenutku da ne bi smjeli se dovesti u situaciju da blokiraju instituciju države kako bi naplatili 110 milijuna kuna kamate.
Znači nije HNB sveta krava, nije država u državi, on bi trebao biti u funkciji građana i u funkciji svih onih koji od njega mogu imati koristi, poduzetnika i svih ostalih i sa te strane veću odgovornost i viša odgovornost je više nego potrebna.
Pogotovo me zanima što mislite što bi guverner trebao napraviti u slučaju da mu izvješće u Hrvatskom saboru ne bude usvojeno.
Hvala.
Odgovorit će na repliku poštovani zastupnik Lalovac.
Hvala lijepa gospodine potpredsjedniče.
Pa isto kao što svako ne usvoji se neko izvješće moralno je zapravo da odstupi jer većina saborskih zastupnika koji su birali tu osobu ukoliko nema više povjerenje svakako je da je barem u tom dijelu moralno da odstupi.
Međutim, vidjet ćete ukoliko se ne izvrši to izvješće nastavit će se dalje poslovati i ovaj Visoki dom nema nikakve mehanizme, apsolutno nikakve mehanizme nema da uopće utječe na izbor novog guvernera, viceguvernera, zamjenika itd.
I tu je veliki problem odnosno možda i zakonska praznina gdje možemo razgovarati do drugog čitanja na koji način, ne znam da li možda u ovome zakonu ali u sljedećima da svakako takve praznine se popune.
Međutim, ovo što smo maloprije čuli na odboru ja bih se još jednom na to osvrnuo, molimo da se hitno riješi problem FINA-e jer će vjerojatno Ministarstvo financija iz proračuna morati dokapitalizirati istu tu FINA-u, znači morat će se trošiti proračunski novac.
Znači novac gdje sami znate za 110 ili 150 milijuna kuna kome će se uzeti da li određene socijalne naknade ili određeni transferi koji su nekome će se morati uzeti 150 milijuna kuna da bi se dokapitalizirala FINA.
Ili da probamo riješiti na brz jedan način.
Na koji način? transfer HNB-a koji je to napravio da se vrlo brzo reagira jer vjerujte kada završe tako u minusu, odnosno tako alarmantno stanje koje nam je sad iznio predsjednik Uprave FINA-e je da se vrlo brzo djeluje odnosno i kroz određene zakonske izmjene da se ta institucija ojača, osnaži, da nastave određene poslove.
Jer oni rade jako puno poslova za državu i država je da ne kažem oslonac, da ne kažem da nam rade obračun plaća.
Znači oni rade i obračun plaće za 250 tisuća ljudi.
Pa sada ako se nađu pod ovrhom i tako visokim problemima da svakako znamo za svakog znamo reagirati.
Hvala.
Sljedeća replika uvaženog zastupnika Siniše Varge.
Izvolite.
Zahvaljujem gospodine potpredsjedniče.
Evo kolega Lalovac je vrlo dobro i plastično prikazao i naš stav vezano za izmjene i dopune zakona što ja isto osobno podržavam, međutim tijekom ove rasprave se jako puno govorilo vezano za ulogu i poslovanju HNB-a.
Pomno sam pročitao ne samo izmjene i dopune koje su predložene od strane kolega iz MOST-a nego i sam zakon.
Članak 4. vrlo plastično prikazuje koja je uloga i zadaća HNB-a i sada vidimo razliku između realnosti i zakonskih obveza i onih stvari koje se dešavaju u svakodnevnom životu gdje ja osobno doživljavam HNB kao zaštitara stabilnosti monetarnih politika u Hrvatskoj, ali u korist nas svih, nas kao građane ove zemlje, a ne radi stabilnosti i vlasnika kreditnih institucija.
Moje iskustvo odnosno sve što sam imao kontakte i sa HNB-om kao ravnatelj HZZO-a i kasnije kao ministar i sve ono što sam pročitao u medijskim natpisima je bilo de facto suštinska suprotnost od toga.
Sve vezano za smanjivanje državnog deficita, sve aktivnosti koje smo radili su bile bez podrške HNB-a, a u konačnici se sjećam vrlo dobro vapaja de facto ministra financija u tom razdoblju da pomogne gospodarstvu sa monetarnom emisijom što se nije došlo sve dok nije došlo do smjene vlasti, dakle ta emisija je tek nastala koliko je meni poznato u proljeće odnosno u prvom kvartalu 2016. godine, pa bi htio da se čuje komentar da li je to nešto politički uvjetovano ili se samo radi o sporosti od narođenosti HNB-a.
Hvala.
Hvala.
Odgovorit će poštovani zastupnik Boris Lalovac.
Hvala lijepa.
Pa sada ne znam dali je bilo nekakvih političkih uvjetovanja, ja samo znam da je u nekim dijelovima to ćemo doći do rasprave kada budemo raspravljali o polugodišnjoj informaciji ili godišnjem izvješću HNB-a kada je prilikom konverzije švicarskog franka jedno upozorenje koje je HNB poslala tada Vladi u nekih 10 do 12 točaka gdje je navela sve konsekvence što će se dogoditi u RH, da će porasti kamatne stope na eure, da će nam i dalje padati rejting, da će svi izbjegavati RH, da će nam se dogoditi potpuni kolaps, sustav itd. na kraju u konačnici nije se dogodilo ništa.
Ne samo ništa nego upravo suprotno, gospodarstvo je više počelo rasti, građani su kroz svoje dohotke dobili određeni veći dio dohotka itd., itd.
Onda se sada postavlja pitanje, svakoga se od nas od saborskih zastupnika, od ministara, od Vlade kada da određenu izjavu svakako on ima teret i odgovornost za ono što iznese pogotovo zato što ima utjecaj na javnost.
Sada samo postavljam pitanje, kakva je odgovornost nekoga u HNB-u koja čak pismeno to napiše, pismeno napiše, ne dogodi se ništa, čak suprotno se dogodi, e sada se postavlja pitanje, jel netko namjerno nije htio govoriti istinu ili zapravo nisu znali?
Po meni je možda bolje da nisu htjeli odnosno da su lagali jer ako nisu znali onda je to veći problem.
Ako ne znaju a provode jednu takvu konverziju cijela javnost se zapita hoće li porasti kamatne stope u eurima, govorili su ići će na 6, 7%, pritisak je na ljudima u eurima bio šta će se dogoditi sa nama, upravo se dogodi poslije, a šta se dogodi, da kamatne stope u eurima počnu padati.
Upravo suprotno se dogodi.
Onda se postavlja pitanje odgovornosti institucije koja daje takve informacije.
I sada se onako prođe.
A sjetite se da je ta informacija došla ujutro u devet sati, već u 12 sati guverner sve to što je napisano porekao.
Tako da moramo priznati, a doći ćemo do takvih stvari, mislim da se svakako mora voditi odgovornost nekoga i pisano i reći kao što se to donosi za nas, za ministre, za Vladu, za predsjednika Vlade da se tako mora ta odgovornost odnositi na jednu takvo vrlo važnu instituciju pogotovo zato što njihove informacije jako mogu uznemiriti javnost, ljude koji imaju određene kredite u eurima jel ovisi o svojoj egzistenciji.
Hvala.
I zadnja replika uvaženog zastupnika Branka Grčića.
Izvolite.
Hvala gospodine potpredsjedniče Sabora.
Dakle moja intervencija je išla u ovom smislu, a ja sam je iskazao već prije deset dana na odboru da zakon ne ostane prazan.
Dajte vi kolege iz MOST-a napravite taj napor i dopunite ovaj zakon, tako da se zna što je konsekvenca neprihvaćanja izvješća u Saboru.
I druga stvar, ova savjet famozni zaista ne može opstati kao savjet, to je čisti sukob interesa ili sukob sa samim sobom, bolje rečeno, da ljudi u savjetu budu isti oni koji vode banku, prema tome oni savjetuju sami sebe.
Pa neka barem promijene ime, neka se zovu bor, neka se zovu izvršni odbor banke ili ne znam kako, ali nema nikakvog smisla da se zovu savjet ako se neće proširivati u onom smislu o kojem je Boris malo prije govorio.
I druga važna stvar, u ovom trenutku u ovih nekoliko godina višak likvidnosti u Hrvatskoj porastao je od nekih milijardu, dvije danas na skoro devet, deset milijardi kuna.
Znači u bankarskom sustavu u deset milijardi kuna ili nešto malo manje viška likvidnosti ima.
Kamate su na povijesno niskim stopama i razinama.
Postavlja se pitanje, zašto još uvijek kreditna aktivnost u Hrvatskoj pada, zašto naši građani ne mogu doći ili teško mogu doći do kredita, a što je još važnije poduzeća još teže?
Znato zašto?
Zato što bankari gledaju na naše poduzetnike kroz dvostruke ili trostruke naočale.
Dakle ta averzija, taj otpor prema riziku je užasno velik i tu je uloga HNB-a da mijenja situaciju.
Dakle, ja očekujem da HNB da veći doprinos u ovom trenutku kada je kao u avionu koji je poletio taj uzgon treba još pojačati da dosegne neku visinu koju treba doseći, a to je hrvatsko gospodarstvo koje mora rasti više nego što raste sada.
I tu HNB mora odigrati svoju ulogu.
Hvala.
Odgovorit će poštovani zastupnik Boris Lalovac.
Hvala lijepa gospodine potpredsjedniče.
Uvaženi kolega Grčić, da zato sam i osobno rekao danas da pohvaljujem prvi korak koji je napravljen od strane kluba MOST-a, da je ovo samo prvi korak u povećanju transparentnosti rada, a da nam izvješća koja nam dolaze kao godišnje izvješće ili polugodišnja informacija ne bude navedeno samo nekakvih stotinu ili 200 tablica statističkih pokazatelja itd. nego da kažu koje su aktivne mjere HNB-a sada kada imate 11 milijardi kuna viška, ne možete reći evo ima 11 milijardi kuna viška a s druge strane neće te banke da ga plasiraju i eto to sve tako stoji.
Znači da kažemo kojim su mjerama radili, je li to problem visoke pokrivenosti ovih rezervacija sa lošim plasmanima.
To smo danas čuli da ganjaju svoje nekakve postotke a to ćemo doći kada dođemo do rasprave jer koja nam je onda funkcija ako imamo 11, 12 milijardi kuna i zamislite to čuju i hrvatski poduzetnici koji trebaju plasmane po 1 do 2% u hrvatskim kunama da imaju plasmane za proizvodnju, za izvoz, za turizam a jednostavno do tih novaca ne mogu doći.
Onda se postavlja pitanje tko je tu lud, tamo postoje nekakvih 11, 12 milijardi po 1, 2%, do tih novaca nitko ne može doći.
I to je jednostavno, i znači ne samo taksativno navođenje i zato ćemo mijenjati izvješća narodne banke, znači šta su sve napravili, šta traže od nas da izmijenimo da mogu to raditi da se to procirkulira da dođe zapravo novac do hrvatskih građana a ne samo da oni kažu čuvamo stabilnost cijena.
Znači u današnjim uvjetima je zapravo puna zaposlenost glavni cilj.
Puna zaposlenost.
Šta vam znači stabilnost cijena ako nitko ne radi?
Šta će vam stabilne cijene kada nitko ne radi, kada su svi na burzi, kada su svi na teret državnog proračuna.
O kojem cilju mi govorimo?
Ako promijenimo da je puna zaposlenost zapravo cilj Vlade, a cilj svake Vlade je puna zaposlenost jer tako punite i mirovinski sustav i zdravstveni sustav, punite i taj dio PDV-a i proračuna itd., mijenjate potpunu paradigmu šta je zapravo glavni cilj monetarne vlasti, je li zaposlenost ili cijena.
Ako se nalazimo na međunarodnom tržištu konkurentnosti danas su cijene, zapravo niveliraju se putem tržišta.
Ali problem je zaposlenost i u tom dijelu ...
Hvala lijepa.
Hvala.
Sada idemo na sljedeći klub zastupnika a to je onaj HNS-a, HSU-a u ime kojega će govoriti uvažena zastupnica Božica Makar.
Izvolite.
Poštovani predsjedavajući, uvažene kolegice i kolege.
Evo danas govorimo o HNB-u, međutim većina nas je govorila o onome što bi zapravo i trebao biti posao HNB-a i što je bitno i od čega će naši građani imati neke koristi.
Međutim i ovo što danas predlaže Klub zastupnika MOST-a, ovaj Prijedlog zakona o dopunama Zakona o Hrvatskoj narodnoj banci kojemu je cilj kako su oni naveli veća transparentnost u poslovanju HNB-a, svakako je za pohvalu jer od nečeg trebamo krenuti.
I u prošlim sazivima Sabora dosta smo tu razgovarali, analizirali, davali prijedloge, kritike, razmišljanja što bi trebalo i čini mi se da nitko nije bio u potpunosti zadovoljan.
Ovo što sada govorimo i što je prijedlog ovog zakona je transparentnost koji je cilj zapravo da građani imaju uvid i prije svega mi zastupnici kako bi se vidjelo kako se troše ta sredstva kojima raspolaže, odnosno poslovanju HNB-a.
Često čujemo kritike da su visoki materijalni troškovi, visoke plaće, čuli smo za razne povlastice ali sve smo to čuli iz medija.
Međutim kada ćemo imati mogućnost uvida u te podatke možda ćemo se uvjeriti u nešto drugo, možda će se neke stvari demantirati, možda ćemo zaključiti da zapravo u HNB-u jako paze kako troše ta sredstva, međutim u ovom momentu mi to ne znamo pa zato je i percepcija javnosti a i nas ovdje u Saboru takva da ovo poslovanje baš nije najbolje.
Ulaskom Državnog ureda u reviziju dakle mi ćemo te podatke dobiti, moći ćemo ih uspoređivati, možda ćemo stvarno neke teze i pretpostavke demantirati.
Ali jedno je sigurno, imati ćemo te podatke a samim time i veću transparentnost.
Ovdje napominjem da je važno zadržati neovisnost.
Tu je sada dilema da li neovisnost potpuna HNB-a ili samo samostalnost u poslovanju.
Međutim, ne bih ulazila u te teme jer one iziskuju jednu širu raspravu i ne mogu se kroz ovako kratko vrijeme izanalizirati a i mišljenja su različita.
I zato je važno saslušati i struku i javnost i onda nakon široke rasprave o tome donijeti odluku.
Dobro je da ovaj prijedlog ide u dva čitanja tako da već ovdje smo čuli niz prijedloga koje bi trebalo uvrstiti u sam prijedlog da u drugo čitanje dođe zakon koji ćemo vjerojatno moći prihvatiti jer velim, smatram da zakon ovakav treba.
Tu je bilo i nekoliko primjedbi što se tiče suglasnosti iz EU jer se evo predlaže da se uz reviziju financijskih izvješća i cjelokupnog poslovanja koji prema članku 62. važećeg zakona obavlja neovisni i vanjski revizor, omogući i državnom revizoru provedba revizije učinkovitosti s time da se jasno utvrđuje što se smatra takvom revizijom uz poštovanje pravnog okvira EU mjerodavnog za poslovanje središnjih banaka i ne dovodeći u pitanje načelo institucionalne neovisnosti iz članka 130. ugovora o funkcioniranju EU.
Dakle, neovisnost je važna.
I u monetarnu politiku se ne zadire ovim zakonom.
Iako još jedanput napominjem ne smatram da i o tome ne bi trebalo ovdje raspraviti.
Tu ćemo dakle morati promijeniti i zakonodavni okvir za rad Državnog ureda za reviziju kako bi u njemu bila utvrđena ovlast za provedbu revizije poslovanja HNB-a, dakle kako bi nam oni mogli podastrijeti sve one informacije, sve one brojke koje su dužni objavljivati za ostale državne institucije.
Dakle ne samo onoga što je do sad su vanjski revizori objavljivali a to je dalje sve napravljeno u skladu sa zakonima, međunarodnim računovodstvenim standardima i hrvatskim za objavljivanje.
Dalje, u prijedlogu stoji kako HNB mora jednom godišnje podnositi Hrvatskom saboru polugodišnju informaciju o financijskom stanju, stupnju ostvarenja stabilnosti cijena i provedbi monetarne politike kao i godišnje izvješće o svom radu i poslovanju.
Naime, dosad smo imali polugodišnju informaciju o financijskom stanju i stupnju ostvarenja stabilnosti cijena.
Međutim, nismo imali glasovanje odnosno prihvaćanje ili neprihvaćanje.
Sada je pitanje ukoliko mi ovakvu informaciju ne prihvatimo što se događa, ko je odgovoran, koje su konzekvence?
Dakle, ovdje se već zadire malo i u dio monetarne politike pa smatram da bi tu trebalo još malo to decidirano navesti odnosno razmotriti.
A o tome smo već isto govorili, više kolega se u svojim raspravama i replikama na to osvrnulo.
Dakle, imamo dalje samo poslovanje.
U poslovanju možemo izvješće opet prihvatiti ili ne prihvatiti.
Što će se dogoditi, evo bilo je da li će iz moralnih razloga jednostavno onda guverner dati ostavku, da li će biti regulirano odnosno predloženo da mi kao Sabor koji potvrđujemo premijera na tom mjestu, guvernera ispričavam se, ja bi odmah i premijera, mada i premijera potvrđujemo, da on, imamo neku mogućnost nekih sankcija.
Kojih sankcija?
Ne znam, očekujem istu tu raspravu odnosno daljnji prijedlog.
Imali smo dalje da se uvodi ograničenje trajanja mandata članovima savjeta HNB-a na najviše dva mandata od po 6 godina.
Dosad je uvjet bio kao i dalje ostaje da mora biti državljanin RH s priznatim osobnim ugledom i profesionalnim iskustvom na monetarnom, financijskom, bankarskom ili pravom području.
Već je ovdje bilo naglašeno da ne bi možda bilo loše, to je kolega Aleksić o tome govorio da se napravi dopuna i da tu uđu i članovi udruga za zaštitu potrošača koji su stvarno jako dobro upoznati s time.
Bilo je i prijedloga da se formira Odbor za monetarnu politiku koji bi također imao svojeg predstavnika.
I smatram osobno da bi to trebali biti neovisni vanjski stručnjaci jer moramo priznati da je dosta nelogično da članovi Savjeta, dovoljno je da zadovoljavaju ove kriterije i oni mogu biti i osobe iz HNB-a što i nije baš najsretnije rješenje.
Treba dobro razmisliti, analizirati sve prednosti i nedostatke koji omogućavaju osobama iz HNB-a da istovremeno budu članovi Savjeta, dakle da oni savjetuju guvernera.
Sama intencija Zakona o dopunama Zakona o HNB-u je dobra.
Mi u Hrvatskoj narodnoj stranci podržavamo sve prijedloge zakona koji donose većoj transparentnosti.
Tako i ovaj smjer ove izrade zakona je dobar i vjerujem da će kolege prihvatiti sve ove rasprave, prijedloge, kritike i da će definirati novi zakon odnosno novi prijedlog zakona koji ćemo i mi sigurno moći podržati.
Vjerujem da će on biti jasan, nedvosmislen pa neće u njemu više biti ovih dilema kako što je to sada.
Kada budemo sigurni da je sve ono o čemu smo raspravljali uobličeno u ovom zakonu mi ćemo sigurno ovakav zakon prihvatiti.
Hvala.
Hvala lijepa.
Imamo jednu repliku uvaženog zastupnika Branira Bunjca.
Izvolite.
Hvala lijepa predsjedavajući.
Uvažena zastupnice znači ovdje se cijelo vrijeme govori o neovisnosti Hrvatske banke narodne, ali čini se da ta neovisnost znači samo neovisnost od Hrvatskog sabora i od Hrvatske vlade.
Jer ako je, zašto se ne spominje neovisnost od stranih revizora?
Zašto se ne spominje neovisnost od stranih centara moći, zašto se ne spominje neovisnost od stranih poslovnih banaka?
Znači mi imamo jednostranu neovisnost, mi moramo dati neovisnost HNB-u u slučaju kada hrvatske institucije žele nad njom imati kako nadzor tako i utjecaje na njezin rad ali kad stranci trebaju dakle ući u HNB onda više te neovisnosti nema.
Ja bi podsjetio na članak 53.
Hrvatskog ustava koji kaže da je HNB samostalna i neovisna u 2. stavku, međutim već u četvrtoj rečenici ona kaže „Cilj, zadaci i nadležnost HNB-a uređuju se zakonom.“ Što dakle znači da Hrvatski sabor itekako ima pravo utjecati na poziciju HNB-a dakle zadati joj i zadatke i cilj koje onda ona može neovisno postizati.
Ali ovakav način dakle da je HNB neovisna pa da ona može raditi što god hoće a mi sad moramo praktički moliti nekoga da obavimo nadzor nad nečim što se zove hrvatsko i nad nečim što se zove narodno jednostavno ne stoji.
Hvala lijepa.
Hvala.
Odgovorit će uvažena zastupnica Božica Makar.
Uvaženi kolega, ja neću i ne želim vjerovati da Hrvatskom narodnom bankom upravlja netko izvana.
Ja želim vjerovati da Hrvatskom narodnom bankom upravlja guverner, da upravlja savjet i da rade u najboljem cilju hrvatskih građana.
Tu smo danas vodili rasprave da to nije tako i zato sam otvorila mogućnost da je monetarna politika nešto o čemu treba raspravljati, da sam za to da se na temelju argumenata daju smjernice.
Međutim i dalje tvrdim da HNB mora biti neovisna institucija koja radi po zakonima koje donosi ovaj Sabor.
I još jednom napominjem neću i ne želim vjerovati da netko drugi upravlja izvana Hrvatskom narodnom bankom.
Hvala.
Sljedeći klub zastupnika je onaj HDZ-a u ime kojega će govoriti uvažena zastupnica Grozdana Perić.
Izvolite.
Hvala lijepo poštovani potpredsjedniče, kolegice i kolege.
Evo ja ću u ime kluba HDZ-a govoriti o ovom predloženom zakonu, odnosno izmjenama i dopunama Zakona o Hrvatskoj narodnoj banci koji kao klub isto tako načelno podržavamo ali tražimo i očekujemo da ćemo ga do kraja zapravo modificirati onako kako on treba glasiti.
Naime HNB je kao središnja banka RH i sastavni je dio europskog sustava središnjih banaka.
Osnovni cilj HNB-a je održavanje stabilnosti cijena pri čemu sama HNB vodi računa i o stabilnosti financijskog sustava u cjelini.
HNB vodi monetarnu i deviznu politiku, upravlja međunarodnim pričuvama Republike Hrvatske, izdaje hrvatski novac kunu, izdaje odobrenja za rad kreditnim institucijama, kreditnim unijama, te institucijama za platni promet i elektronički novac.
Isto tako izdaje odobrenja za rad ovlaštenim mjenjačnicama.
Ono što je važno za HNB da je ona ovo što je i kolegica i svi kolege prije spomenuli, da je samostalna i neovisna i ta neovisnost je ključan preduvjet za uspješno i vjerodostojno provođenje monetarne politike, a time i ostvarivanje osnovnog cilja Središnje banke a to je stabilnost cijena.
Prethodna Vlada je zaista u postupku zatražila mišljenje same Europske središnje banke i neovisnost HNB-a je isto tako uvjetovana i samim sustavom u kojemu se mi nalazimo.
Kada se u okviru ovog pitanja postavilo zapravo što se želi postići ovim zakonom, onda je ono što smo naveli to su bila tri uvjeta.
Dakle, upravo da HNB bude prvo da se omogući Državnom uredu za reviziju da obavlja godišnje revizije sa sastavljenih financijskih izvješća i cjelokupnog poslovanja HNB-a.
U svakom slučaju sredstva kojim upravlja HNB su sredstva hrvatskih građana i u svakom slučaju je nužno da Državni ured za reviziju može i mora kontrolirati trošenje, dakle našeg novca, odnosno na koji način raspolaže se upravo tim novcem koji hrvatski građanin je inače nas i HNB ovlastio da njime upravljamo.
Drugo pitanje je nalaganje Hrvatskom saboru, odnosno mogućnost na koji način će Hrvatski sabor prihvaćati ili ne prihvaćati godišnje izvješće o radu i poslovanju HNB-a, te kako će se to odraziti isto tako kod davanja polugodišnjih informacija o financijskom stanju i stupnju ostvarenja stabilnosti cijena, te provedbe monetarne politike.
Treće je bilo smanjenje, odnosno pitanje broja mandata guvernera i drugih članova savjeta HNB-a, dužina trajanja njihovih mandata i zapravo sam sastav člana, odnosa Savjeta HNB-a.
Ono što treba reći da je samim postojećim zakonom je omogućeno da u Savjetu Narodne banke sjedi zapravo guverner i šest viceguvernera, a sam opseg kontrole, ono što smo rekli i u samom našem izvješću od odbora, dakle pretpostavka je da sama kontrola HNB-a bude omogućena i šire.
Dakle, da u samom Savjetu HNB-a može sjediti i drugi građani, odnosno stručnjaci koji za to dobiju mandat.
U samom statutu Hrvatske narodne banke piše, to je članak 4. kaže da se Savjet sastoji od 8 članova – guverner, zamjenik guvernera i 6 viceguvernera HNB-a.
Dakle, u tom slučaju je nužno i izmjena Statuta odnosno izmjena i dopuna samog zakona dalje o Hrvatskoj narodnoj banci.
Isto tako, Državna komisija odnosno Europska središnja banka navodi i to da opseg kontrole kada govorimo o onom prvom pitanju, dakle ulaska Državnog ureda za reviziju u obavljanje godišnje revizije financijskih izvješća kaže da opseg kontrole treba biti jasno utvrđen pravnim okvirom, treba biti bez utjecaja na poslove ispitivanja svih poslovnih knjiga i računa središnje banke od strane neovisnog vanjskog revizora te u skladu s načelom institucionalne neovisnosti, treba biti u skladu sa zabranom davanja uputa središnjoj banci i njezinim tijelima nadležnim za odlučivanje te ne smije utjecati na zadaće središnje banke povezane sa ESSB-om.
Dakle, državnu reviziju potrebno je provoditi na ne političkoj, neovisnoj i potpuno profesionalnoj osnovi.
Dakle, sve je moguće ukoliko se izradi pravi i pravilan pravni okvir kojim će ta neovisnost biti zagarantirana a isto tako i ukoliko se samo provođenje nadzora bude na taj način profesionalno i uz uvjete čuvanja profesionalne tajne.
Isto tako kaže se mora se osigurati povjerljivost informacija i dokumenata koje mu je dostavio HNB u istoj mjeri u kojoj HNB primjenjuje odredbe o poslovnoj tajni.
Dakle, evo to je jedan od uvjeta.
Neovisnost Središnje banke dakle mora biti obuhvaćena kroz više aspekata, a to je funkcijska, institucionalna, osobna i financijska neovisnost.
To je ono, sva ona načela koja se treba i dosada se tako i ponaša.
Ono što je isto tako važno da kroz, što su kolege isto tako i na odboru spominjale i složili smo se oko toga, da godišnje izvješće odnosno polugodišnje izvješće mora biti isto tako kada se prezentira Saboru moraju biti iza toga konzekvence koje bi proistekle iz toga ukoliko se to izvješće ne prihvaća, a ne samo prima na znanje.
Što to onda znači?
To onda zaista mora biti jasno definirano i mora se znati tko je za što odgovoran kao i svi subjekti u RH.
Dakle, stav kluba HDZ-a je dakle da je ovo vrlo kvalitetan pomak u smislu mijenjanja načina rada i poslovanja ali u cijelom ovom sustavu je bitno dakle s obzirom da smo članica EU koja isto tako mora poštivati odredbe zajednice u kojoj se nalazi mora dakle imati pozitivno mišljenje i uskladiti sve to sa stavom Europske središnje banke i poštivati na način da naši interesi budu kao ravnopravne članice u potpunosti zaštićeni, a da u isto vrijeme imamo kvalitetan nadzor nad poslovanjem HNB-a koja kao što sam rekla troši i koristi sredstva zapravo naših poreznih obveznika i na taj način mora u svakom slučaju odgovarati za zakonitost poslovanja i trošenja tih sredstava.
Ovdje su kolege napominjale isto tako da li i na koji način HNB je postupala u određenim slučajevima.
Svaka institucija pa tako i HNB ima određeni instrumentarij.
Isto tako kada upozorava što će se dogoditi kao posljedica bilo kakve promjene normalno je da će ona to i da to na određeni način mora jasno izreći.
A isto tako je važno da je ona u toj proceduri uspjela sa svojim instrumentarijem zapravo suzbiti bilo kakve velike potrese.
Ne zato, ono što je kolega Lovrinović rekao da je HNB zapravo pobjednik nekakvih radnji, ne, nego je prednost utoliko što je kroz instrumentarij mogla napraviti sve ono da što bolje zaštiti hrvatske građane i da tu promjenu koja se dogodila u tom slučaju na financijskom tržištu da što bolje amortizira i da je što lakše možemo zapravo prebroditi.
Pa evo jedan od tih instrumentarija koji su bili je ono što piše u Izvješću HNB-a da je kunska likvidnost povećana ponovnim uvođenjem redovitih repo operacija i ukidanjem obveznih blagajničkih zapisa, a deviznom intervencijom osigurana je devizna likvidnost te su na taj način zapravo smireni pritisci na tečaj domaće valute.
Evo, to su instrumenti kojima se poslužila HNB u ovom slučaju.
Ali ne kažem da je to institucija koja u svakom slučaju je dobro reagirala ili najbolje.
Ali kažem ona je u sustavu koji treba i mora biti kontroliran.
I na kraju krajeva evo to kroz izmjene zakona i kvalitetnu izmjenu zakona se može vrlo dobro postići.
Hvala lijepa.
Hvala vam lijepa.
Vaše izlaganje je izazvalo priličan broj replika.
Prva je ona uvaženog zastupnika Branimira Bunjca, izvolite.
Hvala predsjedavajući.
Uvažena kolegice tijekom današnje rasprave vi ste spomenuli da bi devalvacija kune ugrozila korisnike kredita.
Ta tvrdnja je dakle potpuno netočna jer bi devalvacija kune pomogla korisnicima kredita u slučaju kad bi se ujedno ukinula valutna klauzula.
Govornik se ne razumije./ politika HNB-a ugrozila je korisnike kredita odnosno dužnike sa valutnom klauzulom i nepromjenjivim tečajem, nerealnim i to možete vrlo lako provjeriti ako pitate sve dužnike u Hrvatskoj koji su digli kredite u švicarskim francima, mnoge dužnike u eurima koji ih trenutno ne mogu plaćati, a također i buduće dužnike koji imaju kamatnu stopu vezanu u EURIBOR i LIBOR gdje se očekuje da će u narednih nekoliko godina doći do rasta kamatnih stopa i gdje će opet dužnici biti dovedeni jedna nova skupina u stanje da neće moći plaćati svoje kredite i da će izgubiti svoje nekretnine odnosno zaloge koje su dali za uzvrat tih kredita.
Prema tome, devalvacija kune je jedno od rješenja ustvari nužno rješenje da bi se olakšala dužnika kriza u Hrvatskoj, ali i da bi se potaknulo gospodarstvo.
Bitno je ukinuti valutnu klauzulu, a o tomu već u Hrvatskoj 22 godine jednostavno ne čujemo ništa jer se o tome ne smije govoriti.
Hvala lijepa.
Odgovorit će uvažena zastupnica Grozdana Perić.
Poštovani kolega, vi morate znati da je kuna vezana i snaga kune je vezana na tečaj eura.
Mi nemamo zlatnih rezervi da smo to mogli vezati na zlatne rezerve i u ovom odnosu u kojem jesmo kao mlada država, mi itekako moramo voditi računa o tome da je nemoguće ukinuti valutnu klauzulu na takav način jednoznačno kako vi to kažete jer u protivnom to znači da će kompletno svi krediti glasiti isključivo na kune.
Dakle, naša valuta je vezana omjer i odnos naše valute odnosno kunska protuvrijednost je vezana na same eure, dakle mi nemamo mogućnost u ovom slučaju ili se mora postići neka druga politika da bi naša politika bila isključivo da se vezuje na sve kredite u kunama.
U protivnom, evo na ovaj način vi kažete ako će se devalvacija napraviti tada su naši građani pogotovo u problemu jer naš rast dohotka vjerojatno neće pratiti rast odnosno devalvaciju kune i na taj način ponovno će ti isti građani doći u probleme da neće moći vraćati svoje kredite, što nikako nije u interesu nikom.
Sljedeća replika je uvaženog zastupnika Ivana Pernara.
Hvala poštovanje.
Slušam Grozdanu Perić, slušam sve te laži koje oni šire od '94. da će nas taj stabilizacijski pakt spasiti, međutim to je jedna laž koja dolazi iz pakla od samog oca laži koje je apostol Ivan napisao u 8:44 da je to sotona jer mi smo do 1994. imali svoju valutu nevezano uz zlatne rezerve i ona nije imala pokriće u zlatnim rezervama i niti jedna valuta na kugli zemaljskoj nema danas metalno pokriće.
Znači to što vi lupetate da kuna treba
Kolega ne možete govoriti takve riječi.
Dobro, ispričavam se.
To što vi govorite da mi ne možemo emitirat kunu neovisno o stranoj valuti zato jer nemamo zlatne rezerve to je nonsens koji nema veze sa činjenicama.
Ja ne znam na temelju čega vi crpite takve dezinformacije ili kako bi rekao Hebrang ja nekad ne govorim istinu, ali ne lažem, ali ne znam kako bi ovo nazvao ne govorenje istine odnosno laganje.
Što se tiče teze da se ne moglo ukinuta valutna klauzula odnosno kredite pretvoriti u kunske, sve bi se dalo kada bi bilo volje, ali vi gospodo iz HDZ-a služite tim strukturama moći kojima služite i uporno branite taj propali monetarni model, kolonijalni model koji je iskušan, prokušan po cijelom svijetu i gdje god je on bio prokušan doveo do stravične kreditne krize i raspada valute, kao što je doveo u Argentini, kao što je doveo na Tajlandu, izazvao azijsku financijsku krizu, ali gospođo Perić vi o tome nažalost nemate pojma niti vas to zanima.
Vi ste došli ovdje samo nama demagogiju HDZ-ovsu prodavat.
Hvala.
Hvala.
Odgovorit će uvažena zastupnica Grozdana Perić.
Gospodine Pernar, ja pamtim dinare devalvacija dinara, hrvatskog dinara itd. sa nekoliko znamenaka i decimala o kojima vi nemate pojma i bilo bi dobro isto tako da pročitate sve ono što se događalo u prošlosti od bivšem sustavu.
Prema tome sve ovo što se događalo i kako se događalo je nešto što je moglo biti maksimalno dobro napravljeno da bi mi kao mlada država mogli opstati i na način koji bi mogli opstati i uz to obnavljati državu, graditi državu i liječiti državu od svih razaranja.
Prema tome, vi ne pamtite sve ono što se događalo prije jer niste bili rođeni, jer ste godište moje kćeri, dakle nemojte govoriti tako ružne stvari jer vi ne možete uopće znati u kakvim uvjetima se radilo i što se sve moglo i kako se moglo bolje.
Mi svi želimo da cijeli sustav bolje funkcionira, isto tako moramo biti svjesni da bez bankarskog sustava, mi se možemo zatvoriti kao država.
Ako vi hoćete primjer jedne Albanije ili bilo koje druge države koja je imala takav zatvoreni sustav u kojemu ćete jesti ne znam što, onda je isto tako to moguće, nećete imati kredita ali vjerujte mi nećete imati niti mogućnosti razvoja.
Osim toga nećete biti niti otvoreni prema svijetu a isto tako budite sigurni da nećete imati niti turizam od 9 do 10 milijardi eura godišnje.
Hvala.
Sljedeća replika je uvaženog zastupnika Gorana Aleksića.
Izvolite.
Zahvaljujem uvaženi potpredsjedniče.
Uvažena kolegice, ovo što sam čuo od vas, sve je u redu, ne mogu sada previše replicirati u svezi s time što ste vi govorili ali moram vas nadopuniti jer vi niste rekli jednu vrlo bitnu ulogu Hrvatske narodne banke.
A HNB osim onih svih uloga koje ste spomenuli ima jednu po meni još bitniju ulogu a to je uloga supervizora, nadziratelja, regulatora poslovanja Hrvatskih banaka.
Dakle na ispitu supervizije, nadzora i reguliranja poslovanja hrvatskih banaka, Hrvatska narodna banka je potpuno pala.
Kao prvo, nije ograničila način korištenja valutne klauzule, mogla je to kroz predlaganje zakonskih izmjena putem Ministarstva financija kao što inače ona to radi.
Dalje, HNB nije spriječila banke u nezakonitom načinu ugovaranja kamatnih stopa.
I treće HNB i dan danas kaže da banke posluju zakonito nakon što banke nisu ugovorile sa svojim dužnicima parametre o promjenjivim kamatnim stopama.
Dakle, HNB kao nadziratelj, supervizor i regulator poslovanja hrvatskih banaka je potpuno pala na ispitu i time je HNB prouzročila ustvari pravnu nesigurnost u RH.
Evo to je to što sam htio reći.
I zbog toga i predlažem da se uvede građanski nadzor poslovanja Hrvatske narodne banke i zbog toga predlažem da u Savjet svakako uđe i netko iz zaštite potrošača tko se time bavi već dugi niz godina.
Hvala lijepo.
Odgovoriti će uvažena zastupnica Grozdana Perić.
Hvala lijepo.
Kolega da, u svakom slučaju bi bilo dobro i podržavam u svakom slučaju da taj nadzor i da savjet bude proširen.
Što se tiče same valutne klauzule, točno je da su određeni propusti sigurno napravljeni i od strane HNB-a koja nije sve banke, uostalom vidjeli smo na koji način su banke poslovale i što se sve događalo, koje su propadale privatne banke i ostalo.
Svi mehanizmi nisu kvalitetno od strane HNB-a isto tako možda upotrijebljeni niti su, ne kažem da su korišteni svi mehanizmi ali da možemo reći da smo jedna institucija je kriva za sve nedaće, to ne možemo reći.
Dakle to je cijeli sustav i niz mjera koje mora zapravo biti dopunjen da bi taj instrumentarij bio što kvalitetniji i da bi se moglo onda ugrađivati u samo poslovanje svake pojedinačne banke, odnosno da bi ti ugovorili bili što kvalitetniji i na određeni način štitili pojedinca.
Isto tako znamo da je sa devalvacijom odnosno rastom u tom slučaju, rastom vrijednosti švicarskog franka u Švicarskoj bio problem.
Zašto?
Zato jer je taj kapital, zapravo švicarski građanin je imao isto tako preskupe robe, odnosno cijenu robe koju je on plaćao.
Dakle jednako tako se odrazilo na cijelu svjetsku ekonomiju ali normalno mi moramo brinuti prvenstveno o sebi i o svojim građanima.
Hvala lijepa.
Sljedeća replika je uvaženog zastupnika Marka Vešligaja.
Izvolite.
Hvala poštovani potpredsjedniče Sabora.
Uvažena kolegice evo složiti ću se s vama i sa svima onima danas koji su sudjelovali u raspravi i koji su rekli da je ovo zapravo jedan prvi korak k tome da i za HNB zapravo ona pravila koja vrijede i za ostale javne institucije.
Ja ću isto uključiti u javne institucije jer zašto ne dopustiti državnoj reviziji da uđe u HNB?
Zašto ne povećati transparentnost?
I otišao bih korak dalje zašto ne povećati jednu vjerodostojnost naše središnje banke.
Vjerodostojnost je tako česta riječ koju koristim evo danas u hrvatskom političkom prostoru da se tako izrazim ali evo hrvatsku javnost već više od 20 godina polarizira jedna rasprava kada dolazimo na temu monetarne politike i središnje banke a to je jaka kuna ili deprecijacija.
A vrlo rijetko se postavi pitanje toga što bi trebala biti suština.
Suština bi po meni trebala biti stabilna valuta uzimajući sve u obzir šta danas čini stabilnu valutu, uzimajući u obzir i okruženje u kojem živimo, naravno probleme u euro zoni, probleme koje imamo danas i sa postizanjem mastriških kriterija od kojih smo kao država dosta daleko.
I sve one probleme koje zapravo naša valuta vuče već kroz 20 godina.
To je znači građani joj ne vjeruju jer da joj vjeruju vjerojatno bi štedjeli u njoj, ne vjeruju niti poslovne banke, ne bi onda indeksirale svoje kredite u stranoj valuti a ne vjeruju niti svi oni koji kupuju odnosno prodaju nekretnine pa onda isto ih prodaju ili kupuju uz valutnu klauzulu ili zapravo za eure.
To sve zapravo meni onako se čini, implicira mi da nema povjerenja u našu vlastitu valutu kao osnovni instrument monetarne politike i zapravo implicira da HNB nije vjerodostojna kao institucija, zapravo da ne radi svoj posao.
Mislim da su to stvari na kojima bi trebali više poraditi.
I ovo su možda neke teme dalje za raspravu.
Hvala.
Hvala.
Odgovoriti će uvažena zastupnica Grozdana Perić.
Mi moramo sami zapravo biti vjerodostojni u smislu da zaista vjerujemo svojoj državi, svojoj Vladi i da sami zapravo kažemo evo vjerujemo upravo i našoj kuni.
Naša povijest, ovo o čemu govorim nas je zapravo navela na to kroz dinar, hrvatski dinar i sve one devalvacije i deprecijacije koje su bile da je ta nesigurnost zapravo ostala i da smo sve vezali praktički na neku stranu valutu a to je upravo euro.
Ali mislim da mi svi skupa moramo da bi bili sigurni što će se događati moramo vjerovati prvenstveno sebi i činiti kao država i kao pojedinac dakle vjerovati svojoj valuti, poštivati dužnika, poštivati vjerovnika.
Evo danas na klubu kažemo jedna institucija je radila to da je oročavala sredstva a dugovala je dobavljačima.
Dakle moramo se opredijeliti da li želimo imati sačuvane nekakve novce i biti dužnici dobavljačima i onda ne dozvoljavati da u opticaj uđe sva ta kuna i svaka kuna da bi jačali tu svoju valutu.
Jer to je zapravo jačanje hrvatske kune ukoliko vjerujemo da ta kuna zapravo i na taj način da podmirujemo svoje obveze i plaćamo obveze prema državi i prema svakom dobavljaču odnosno vjerovniku.
Dakle evo to je smisao.
Hvala lijepa.
Slijedeća je replika uvaženog zastupnika Arsena Bauka.
Izvolite.
Zahvaljujem.
Uvažena kolegice iz vaše rasprave nisam shvatio stav o članku 2. ovog zakona a tiče se izvješća HNB-a jer ste spomenuli da bi neprihvaćanje ili nešto slično sa izvješćem trebali imati određene i posljedice.
Naime, u članku 2. govori se o dvije vrste izvješća, jedno je polugodišnja informacija o financijskom stanju to je ono što imamo sada i sada je na dnevnom redu i drugo bi bilo godišnje izvješće o radu i poslovanju.
Mislim da to drugo izvješće ne bi trebalo ići na Sabor, eventualno na odbor ali nema veze.
Međutim, u članku 2. se govori da Hrvatski sabor o dokumentima iz stavka 1. ovog članka raspravlja za ili protiv njihovog usvajanja.
Prvo, time bi imali tri puta godišnje da guverner Narodne banke podnosi izvješće Saboru i da se o njima glasuje.
U prošlom sazivu oko toga je bio jedan veliki prijepor unutar vladajuće većine da li se uopće glasuje o tom izvješću.
Mene zanima stav, dakle jer je prethodni stav kluba HDZ-a bio da se ne glasuje o izvješću.
Sad ste spomenuli nešto drugo.
I naravno jedna sugestija predlagateljima, u Saboru se može glasati suzdržano, u zakonu piše da se glasuje za ili protiv.
To nije baš, glasuje se o zaključku u kojem se izvješće prihvaća a ne o samom izvješću kao takvom.
Pa to ispravite do drugog čitanja.
Zahvaljujem.
Hvala.
Odgovorit će uvažena zastupnica Grozdana Perić.
Pa evo mi, ja sam rekla da ćemo u svakom slučaju pričekati i mišljenje Europske banke u tom smislu da li je uputnije da se izvješće prihvaća na znanje ili je u tom slučaju mogućnost glasovanja za ili protiv ili suzdržano, jel.
A u daljnje, u drugom čitanju će se i klub i naši koalicijski partneri dakle o tome izjasniti na koji način će to biti najkvalitetnije kako bi se moglo onda to provoditi i kvalitetno i na dobar način.
Hvala.
Slijedeća replika je uvaženog zastupnika Marina Škibole.
Izvolite.
Hvala poštovani potpredsjedniče Sabora.
Pa mislim da nitko nije postavljao upit nad neovisnosti Središnje banke jer europski sustav središnjih banaka garantira tu neovisnost i daje takav nalog.
Međutim, postavlja se upit nad monetarnom politikom kao takvom.
Jer trenutna monetarna politika jednostavno destimulativno djeluje na gospodarstvo.
To je restriktivna monetarna politika visokih kamatnih stopa, male ponude novca i deflacije tj. mi danas imamo sustav stagflacije gdje plaće padaju a cijene rastu.
To je prva stvar.
A druga stvar, nije točno da bi ukidanje valutne klauzule uvelo destabilnost tj. nestabilnost u financijski sustav zato što je već bila situacija di su se hrvatski dinari konvertirali u kune i kad je provedeno preračunavanje svih potraživanja obveza u kune nije ugrožena stabilnost financijskog sustava.
Tako da to je već bio slučaj.
Kao što sam rekao trenutna monetarna politika nije pozitivna za gospodarstvo i ova državna revizija trebala bi zapravo u budućnosti preispitivati i samu monetarnu politiku.
Eto hvala.
Hvala.
Odgovorit će uvažena zastupnica Grozdana Perić.
Ma točno je sve ovo što ste naveli, ali uvijek se mora iz određeni izvora namiriti sve ono što je rizično.
Dakle i tada je postojalo instrumenti i instrumentarij koji je onda namirivao svu tu rizičnost.
Dakle, evo taman komentiramo dakle valutna klauzula nije obveza, ona je mogućnost ali je pitanje koliko mi vjerujemo svojoj valuti i onda kažemo evo ja neću podići kredit u eurima nego ću podići u kunama.
Evo to se sada pokazalo kao nešto što je opcija koja je moguća i sve je pitanje opet okruženja koliko ta kuna vrijedi, koliko je cijena tog kapitala odnosno te kune dakle kamatne stope.
Pa zašto su se dogodile upravo ovakvo poplava kredita u švicarcima?
Pa upravo radi toga što je kamatna stopa bila puno niža u odnosu na eure.
Dakle, tim se rukovodio svaki čovjek koji je na taj način razmišljao ne misleći da će dugoročno taj švicarac zapravo devalvirati toliko da će to biti zapravo problem.
I zadnja replika je uvaženog zastupnika Željka Glasnovića.
Izvolite.
Predsjedniče, kolege.
Iza ovog bankarskog i ovog ekonomskog nekoliko kratkih pitanja.
Ako su sve kreditne institucije pod nadzorom Hrvatske narodne banke kako je moguće da je stvoren nekakav paralelni bankarski sustav.
Imamo ništave ugovore koji uopće nisu utemeljeni u domaćem pravu.
Imamo RBA zadruge i čitam ovu brošuru što je izdala HNB, imamo stavku 7. Toliko bi kapitala između Hrvatske i inozemstva.
Mene zanima po pitanju stranih banaka je tu lova kao iznesena je odavde od 2006. do trinaeste 34 milijarde dolara netransparentno je tu novaca od ratnog profiterstva, je tu novac onih koji imaju račune u Lihtenštajnu i drugim mjestima na primjer Austriji itd.
To je moje pitanje.
I pitanje je kakva je sinergija, zašto je, kakva je svrha banke, Narodne banke uopće ako nema sinergije između nje, ove Narodne banke, USKOK-a i drugih ministarstava.
To znači ona radi u vakuum.
A ključno pitanje je pitanje korupcije i to je rak rana ovog društva i svih post komunističkih društava.
Ja bih samo spomenuo hiper inflaciju što je bila do devedesete godine.
Samo su dvije zemlje imale veću hiperinflaciju, Brazil i Zimbabve i znamo šta je bilo ušteđevine hrvatskih mušterija u bivšoj Jugi i kako je to završilo u Beogradu Ljubljanska banka itd.
I mi smo, mi bi trebali govoriti hrvatskim poreznicima kakva je stvarnost u državi.
A kakva je stvarnost?
Jedino što ne postoji još ovdje je ona hiperinflacija.
Imamo 1,1 čovjek koji radi, 1 je u mirovini.
To stanje je neodrživo, a još plaćamo 7 milijardi dolara duga bivše Jugoslavije.
Hvala.
Hvala.
Nema odgovora.
Odgovorit će ipak uvažena zastupnica Perić.
Ja ne znam, ja mogu pretpostavljati kao i vi od kud kapital sve dolazi, ja to ne znam.
Ali mi kao država svojevremeno vi znate i sami da su banke privatizirane i imamo nekoliko hrvatskih banaka.
Prema tome, kapital je nešto što i novac što je vrlo, vrlo fleksibilno i tu mogu i ja isto tako kao i vi pretpostavljati od kud dolazi ili ne dolazi.
Ali je činjenica da je to zakon ponude i potražnje i da sve ono što se traži, da ima određenu cijenu, a to su onda i kamate koje se onda na taj način i formiraju.
Evo drugo ne znam.
Hvala lijepa.
Sljedeći klub zastupnika je onaj HSS-a u ime kojega će govoriti uvaženi zastupnik Davor Vlaović.
Izvolite.
Hvala lijepa poštovani potpredsjedniče Hrvatskog sabora, kolegice i kolege.
Klub Hrvatske seljačke stranke vezano uz Prijedlog zakona o dopunama Zakona o Hrvatskoj narodnoj banci pozdravlja i inicijativu predlagatelja da se transparentno prikaže poslovanje Hrvatske narodne banke.
Iskreno rečeno osobno i u ime kluba Hrvatske seljačke stranke očekivali smo jedan snažniji zakon, jedan sveobuhvatniji, jednu dublju raspravu i kvalitetnija rješenja po svim ovim pitanjima o kojima smo sad razgovarali evo cijelo ovo vrijeme.
Jer podsjetio bih da smo prije nekoliko mjeseci, točnije 3.3. ove godine raspravljali o Izvješću HNB-a za poslovanje u 2014. gdje smo se svi složili da treba naći kvalitetnija rješenja za ukupnu politiku ekonomsku, monetarnu, fiskalnu i svu drugu kako bi se pokrenulo gospodarstvo u Hrvatskoj, kako bi se pomoglo svakom čovjeku u Republici Hrvatskoj i kako bi svi bili jednaki pred zakonima Republike Hrvatske.
Iz ovog je ovdje vidljivo u samom prijedlogu zakona da sama rečenica koja kaže Hrvatska narodna banka je najlošija po razini transparentnosti među središnjim bankama zemalja južne Europe i to svako stoji i pozdravljamo inicijativu da se uvede Državna revizija i da se radi kontrola HNB-a.
Jer ako se to može raditi u jedinicama lokalne, regionalne samouprave i u drugim državnim institucijama zašto ne i u Hrvatskoj narodnoj banci.
Jer ako je često povika i na nas saborske zastupnike, na načelnike, gradonačelnike da netransparentno posluju, da moraju ići kroz reviziju onda i Narodna banka mora biti temelj analize Državne revizije na raspravi ovdje u Hrvatskom saboru.
Znači, nalaz o njihovom poslovanju, o transparentnosti trošenja sredstava jer to je naš novac.
Mi putem zakona smo im dali ovlasti, a onda imamo pravo o tome dobiti informaciju i raspravljati.
Naravno da sam o tome raspravljao i 3.3. i istaknuo da nije važno da li će se izvješće o Narodnoj banci primiti k znanju, prihvatiti ili ne prihvatiti, nego da je puno važnije što je poslovanje Hrvatske narodne banke ta ekonomska i monetarna politika proizvela na terenu, a još važnije što nakon tih izvještaja ćemo učiniti da sutra bude bolje, da bude jedno društvo koje će dati nadu našem čovjeku, našem gospodarstvu, obrtništvu i poduzetništvu.
I tad sam istaknuo da je takva monetarna politika dovela do toga da imamo preko 350 tisuća ljudi blokiranih, da po zadnjim statističkim izvještajima je preko 800 tisuća ljudi u RH na granici siromaštva, da se u Slavoniji i Baranji svako jutro probudimo sa 14 stanovnika manje i da nam je preko 100 tisuća stanovnika pogotovo mladih iselilo iz RH, a najvećim dijelom iz Slavonije i Baranje, Like i drugih, Zagorja i nerazvijenih dijelova RH.
To je rezultanta poslovanja Narodne banke, komercijalnih banaka u RH.
I pitamo se a gdje su tu bila Vlada i ministarstva?
Čuli smo ovdje da se HNB ponašala kao meteorolog, najavila je problem, dolazi oluja, potres a ništa iza toga.
A ja pitam tko je trebao biti gromobran tom hrvatskom malom čovjeku, tko je trebao pomoći korisniku kredita?
A trebali su pomoći oni koji su ga upućivali da idu u kreditne linije i da se zadužuju.
Od ministarstva poljoprivrede, Ministarstva obrta i poduzetništva, Ministarstva gospodarstva do HBOR-a i na kraju Vlade i ministra financija.
Kažu ovdje govornici HNB se tako ponašala, nismo tu ništa mogli.
A postavlja se pitanje koliko je bilo inicijativa od ministra financija, ministra gospodarstva da dođu do sastanaka, da se ukaže na probleme i da se traže rješenja?
Nismo dobili o tome informaciju kroz ove rasprave, a dojam je da je guverner bio raspoložen za takve kontakte, to je rekao i ovdje s ove govornice, dođite kad god postoji kakav problem, razgovarajmo o problemu i nađimo rješenje.
Izgleda da nije bilo dobre komunikacije kao što nije bilo dobre komunikacije ni kroz provedbu Strategije razvoja turizma gdje je u izvješćima vidljivo da državna tijela, različita ministarstva nisu međusobno komunicirala i da zbog toga nismo imali pozitivne efekte.
Naravno da Državna revizija treba ući u Narodnu banku, dati svoj izvještaj jer nespojivo je da s jedne strane imamo pad kreditne aktivnosti skoro 7 milijardi, da je nenaplaćenost kredita narasla preko 48 milijardi, a da Narodna banka nije reagirala.
Isto kao što nije reagirala ni kod slučaja švicarac, ni kod drugih novčarskih institucije koje su ušle u RH a nisu imali licencu za poslovanje u RH.
I treba sveobuhvatna rasprava ukupno o poslovanju Narodne banke, o ukupnoj monetarnoj i fiskalnoj politici u RH jer moramo naći načina kako pomoći našem poljoprivrednom proizvođaču, obrtniku, poduzetniku, svakom čovjeku.
Nema u Hrvatskoj malog čovjeka kao što je ovdje rečeno.
Svi smo mi jednaki, svi želimo živjeti od svoga rada.
Nema ni male stranke, nema ni malog saborskog zastupnika.
Svi smo mi ovdje jednaki i trebamo biti svi na istom putu da kroz ovakva zakonska rješenja ne radimo samo kozmetiku, masku a problem iza toga ostaje.
Jer što nakon Izvještaja Državne revizije?
Da li ćemo prihvatiti ili ne prihvatiti?
Državna revizija obično u svojim nalazima da i prijedloge što treba riješiti i na koji način se treba ispraviti određene nepravilnosti u poslovanju.
Ali često smo takva izvješća imali ovdje i ništa se nije dogodilo.
A ja sam tražio i onda i sad ponavljam da nam Državna revizija da koje su to upute dali za ispravak nepravilnosti, koji je rok da se to riješi i što ako se ne riješi, tko će odgovarati i na koji način?
Tek onda ovo ima pravog svog smisla.
Jer najveći dio kreditnog plasmana u RH je prema građanima.
Gospodarstvo je jednostavno u stagnaciji što se tiče investicija i korištenja kreditnih linija.
A država u kojoj je takav plasman kreditnih sredstava nema razvitka i nema napretka.
Europska komisija, Središnja europska banka, komercijalne banke sjeli su zajedno pa i kroz Junckerov plan i kroz druge financijske aktivnosti stimuliraju rast i razvoj gospodarstva i uspjeli su u tome.
Vidimo da gospodarski rast je prisutan u Europi koji se održava i u RH.
Kad je povećana potražnja za robama iz RH, pogotovo iz drvo-prerađivačke industrije, metalo-prerađivačke pa i drugih industrija.
A mi nismo našli načina kako pomoći našim izvoznicima da budu konkurentni.
Pitanje je da li je stabilnost kune uvijek u korist našeg gospodarstva.
Ako se već bojimo inflacije, a vidimo da ni deflacija nije dobra, moramo naći druge modele kako da HNB, HBOR i ministarstva nađu model plasmana sredstava ka korisnicima kredita, prije svega prema obrtnicima, poduzetnicima a najteža je situacija upravo u poljoprivredi jer najmanji plasman kreditnih sredstava je bio prema obiteljskim poljoprivrednim gospodarstvima i tvrtkama u poljoprivredi.
I imamo situaciju danas da naši ljudi nemaju kome prodati cvijeće, ostalo je puno toga jučer ne prodano, a ogroman je uvoz cvijeća.
Ni tu nismo našli model kako to riješiti.
Isto tako nismo našli rješenje ni za one korisnike operativnih programa u svinjogojstvu i govedarstvu, proizvodnji mlijeka gdje smo kroz HBOR, Ministarstvo poljoprivrede, kroz sufinanciranje kamata od jedinica lokalne samouprave i regionalne samouprave praktički preuzeli ulogu banaka i HNB-a umjesto da su oni to inicirali i našli načina nego su to preuzele jedinice lokalne i regionalne samouprave i stimuliranjem i subvencioniranjem kamata tim ljudima omogućili da dignu svoje proizvodne pogone.
A što se dogodilo?
Znate da su oni morali dati mjenice, da su morali dati osiguranja za svoje kredite i da su u ugovoru morali imati kupoprodajni ugovor za svoje robe.
A njihov kupac je jednostrano mijenjao cijenu tih njihovih proizvoda.
Najdrastičniji primjer je na mlijeku gdje su kroz operativne programe u govedarstvu i mljekarstvu ugovorna cijena je tada bila od 3,5 do 4,2 kune po litri mlijeka, a znate da je danas ispod 2 kune.
I da nitko nije reagirao, ni Ministarstvo poljoprivrede ni HBOR ni Narodna banka da se tim ljudima pomogne.
A preko 50 tisuća blokiranih je upravo iz reda obiteljskih poljoprivrednih gospodarstava i d.o.o. iz poljoprivrede.
Evo, to su razlozi gdje HSS podržava da se napravi reda i da se uđe sa Državnom revizijom u poslovanje HNB-a, ali tražimo od nove Vlade, od predlagatelja da kroz jednu širu raspravu se donese jedan sveobuhvatan model poslovanja HNB-a, komercijalnih banaka u RH potpomognutih od resornih ministarstava da se digne gospodarska aktivnost jer HNB može i mora biti alat zajedno sa ovim institucijama za jačanje gospodarske aktivnosti u RH.
Idemo biti stvarno gromobrani našim OPG-ima, obrtnicima i poduzetnicima, idemo donijeti zakone koji će doprinijeti gospodarskom rastu i razvoju, smanjiti siromaštvo i dati šansu mladima da se zapošljavaju, a ne da mi ne smijemo ni pitati koliko guverner ima plaću, koliko je potrošio na dnevnice, a mi moramo dati svi svoju imovinsku karticu da je svi znaju i da svi govore o nama da smo ovakvi ili onakvi.
Ne smije biti nedodirljivih moramo biti svi transparentni u svom poslovanju pa i Narodna banka i očekujemo da se udrugom čitanju ovaj zakon još u tom dijelu kroz raspravu sa nadležnim institucijama, kroz raspravu sa Državnom revizijom jer tu u prijedlogu zakona i tu evo jedna dobronamjerna sugestija, kaže neće biti potrebna dodatna sredstva za provođenje ovog zakona.
Pa razmislite i razgovarajte sa predstavnicima Državne revizije ja mislim da će njima trebat ipak novih ljudi, nove tehnike i da će tu ipak biti određenih troškova.
Ne znam da li to mogu iz vlastitih rezervi nadomjestiti, treba s njima razgovarati i vidjeti na koji način to riješiti, kao i riješiti problem sa središnjom europskom bankom i naći model i način da imamo stvarnu kontrolu nad poslovanjem HNB-a i da ako se ne usvoji izvješće znamo što nam je činiti i na koji način reagirati u takvoj situaciji.
Hvala lijepa.
Hvala lijepa.
I vaše izlaganje je izazvalo više replika.
Prva je ona uvaženog zastupnika Mire Bulja.
Izvolite.
Hvala lijepa predsjedavajući.
Kolega Vlaović, pa složio bih se s vama u ovom dijelu da i monetarna politika pokreće određene gospodarske zajedno sa svim ministarstvima i nadležnim tijelima može pokrenuti procese u Hrvatskoj k razviju poglavito nerazvijenih područja, pa ste otišli i na mljekarsku proizvodnju, poljoprivredu.
Naravno da je nevjerojatno da u Hrvatskoj danas imamo napuštenu Slavoniju, Dalmatinsku zagoru, Liku, vi ste reli da se ne može prodati osnovne potrebe poljoprivrednika koje hrvatsko tržište treba a uvozi se kao npr. mandarine dolje iz Neretve u vas nešto drugo.
Ali je činjenica da se ulagalo u mljekarsku proizvodnju pet milijardi kuna sa 64 tisuće proizvođača došlo je na četiri tisuće i 900 proizvođača, znači novci su dati sada je pitanje kome su uloženi ti poticaji.
Što se tiče same revizije HNB-a Državne revizije pa mi smo za to bili i u proteklom mandatu i rekli ste u trećem mjesecu, vi ste tada bili u klubu sa HDZ-om, tada je MOST Nezavisnih lista, evo mi smo ovdje, profesor Linić ... ovu sjednicu zbog toga što se nije htjela uvrstiti točka dnevnoga reda, u tome trenutku ne znam da li ste baš tada toliko izražavao ovo što ste sada napomenuli.
Vrlo bitno i ovaj korak je bitan zbog toga što se otvara rasprava i ovo je jesan samo korak prema i monetarnoj politici i rasprave onoga što ovaj hrvatski Dom može napraviti u skladu sa zakonima i propisima.
I naravno ono što nije dobro da treba mijenjati i nadam se da ste rekli da ćete podržati ovu inicijativu.
Hvala lijepo.
Hvala.
Odgovorit će uvaženi zastupnik Davor Vlaović.
Hvala uvaženi kolega Bulj.
Rekao sam da pozdravljam inicijativu da se napravi transparentno kroz izvještaj Državne revizije o poslovanju HNB-a i rekao sam da je to samo jedan korak i rekao sam smo i ja i vi u onoj raspravi proljetos zahtijevali jednu sveobuhvatnu raspravu i kompletno rješenje, ne može se kroz jedan zakon riješiti kompletna ekonomska i monetarna kriza u RH, ali da je ovo sada prilika ako smo već stavili u raspravu ovaj zakon da smo ga mogli malo više zahvatiti, a ne samo kroz ovaj dio da se uvede Državna revizija.
Naravno da pozdravljam inicijativu da Državna revizija radi i u HNB-u ali da kroz ekonomske politike, kroz monetarne politike ako je to mogla EU kroz svoje modele zašto to ne preslikati u RH pa pomoći i tome proizvođaču mlijeka i proizvođaču mesa ili bilo kojem drugom obrtniku i poduzetniku, a ne ostao je sam.
Rekao sam nije tada reagiralo ni Ministarstvo poljoprivrede, ni Ministarstvo gospodarstva, ni HBOR, ni HNB kada su se mijenjali jednostrano uvjeti iz ugovora i na taj način te obrtnike i poduzetnike pa i poljoprivredne proizvođače doveli do toga da ne mogu vraćati svoje kredite i to nam je rezultiralo ovim što ste i vi rekli, smanjenje proizvodnje i mlijeka i mesa i svih drugih poljoprivrednih proizvoda.
A kažemo da tu imamo strašne potencijale da nam je to komparativna prednost, a nažalost je ne koristimo.
Hvala.
Hvala.
Sljedeća replika je uvaženog zastupnika Nikole Grmoje.
Izvolite.
Poštovani potpredsjedniče.
Kolega Vlaoviću, vi ste rekli da smo trebali radikalnije zahvatiti s ovim našim prijedlogom, a evo mi smo tražili samo da HNB kao institucija transparentno posluje, da njen rad propisa Državna revizija, a željeli smo istovremeno poštivati i neovisnost HNB-a.
Evo čuli smo ovdje i na ovaj naš prijedlog koji je kako vi kažete nekakav mali korak, čuli smo od kolege Sauche da je ovo lex Vujčić i da je ovo obračun s guvernerom, pa zamislite što bi bilo da smo pokušali radikalnije zahvatiti.
A što se tiče ovih prijedloga da se kroz raspravu nađu nekakva kvalitetna rješenja, mi smo za to otvoreni.
Čuli smo možda i nekakve dobre prijedloge sa strane kolege Lalovca i kolege Aleksića možda da se kao cilj HNB-a stavi puna zaposlenost što bi onda utjecalo i na nekakve mehanizme i politike samog HNB-a.
Tako da što se tiče ovih vaših zahtjeva za nekakvim radikalnijim prijedlozima, ja bih volio da kažete koji su to prijedlozi i što mi po tom pitanju možemo učiniti i mi ćemo vrlo rado uvažiti vaše sugestije.
Hvala.
Hvala.
Odgovorit će uvaženi zastupnik Davor Vlaović.
Hvala lijepo.
Pa evo uvaženi kolega Grmoja i ja i mi iz HSS-a se slažemo da HNB mora imati samostalnost u svom poslovanju, ali da ta samostalnost i ukupne politike mogu i trebaju biti u funkciji gospodarskog rasta i razvoja RH, naravno u dogovoru sa Vladom, Ministarstvom financija i drugim institucijama.
Spomenuo sam i da treba naći nove modele pa evo naš bankarski sustav posluje prema europskim pravilima, dosta je to kruti i tvrdi sustav i vidimo da naše gospodarstvo ne može doći do tog kapitala, da i najveći dio kreditnog poslovanja je upravo prema građanima dok ovaj dio investicijskih aktivnosti i kreditnog plasmana prema obrtnicima i poduzetnicima je u padu i da jednostavno naše banke traže rješenja a ne mogu ga same naći i zato treba tu uloga Vlade, ministarstava i svih nas da razgovaramo da damo određene prijedloge.
Pa evo jedan od modela i prijedloga o kojima je već razgovarano i vi ste to više puta spominjali da se stavi u funkciju i državna imovina koja trenutno nije u funkciji gospodarstva a jedan od modela bi mogao biti i da to bude nekakav garantni nekretninski fond gdje bi se za određene investicije od državnog interesa različitim poduzetnicima moglo ići sa garancijom za tu investiciju i na taj način olakšati plasman sredstava ka poduzetništvu.
A spomenuo sam i ovaj dio da se treba razraditi taj model državne revizije u Narodnoj banci i kroz proračun koji je za sljedeću godinu i za tu instituciju i za RH se mora sigurno prenijeti dio sredstava za tu aktivnost.
Evo hvala lijepa.
Hvala sljedeća replika je poštovanog zastupnika Dražena Bošnjakovića.
Izvolite.
Hvala lijepo.
Poštovani kolega Vlaović, vi ste u svom izlaganju zapravo ukazali i na mnoge negativne pojave koje su se dešavale kod nas i na našem tržištu i u gospodarstvu i u gospodarenju i teško je bilo šta zamjeriti i da manje-više sve što ste rekli stoji.
Međutim, za veliki dio tih negativnosti, tih loših pojava doista HNB i nije odgovorna, odgovorna je svugdje tamo gdje smo imali plasmane kredita od strane poslovnih banaka a zapravo koji su posljedica lošeg nadzora nad poslovnim bankama koje je naša centralna banka morala obaviti, morala je zapravo upozoriti širu javnost a i te banke zapravo da usklade svoje poslovanje sa nekakvim našim zakonskim regulama kako do negativnosti ne bi došlo.
Nedvojbeno je da, rekli ste da treba provesti jednu dublju, širu raspravu čak o ovom zakonu, Izmjenama zakona o HNB-u i nema dvojbe da je ovo jedino mjesto gdje se to može raditi.
Jer RH je jedini osnivač HNB-a i ako netko treba o tome raspravljati o njenom mjestu i ulozi i u cijelom sustavu to je upravo Hrvatski sabor.
Prevažne ovlasti, prevažne funkcije i prevažne nadležnosti HNB ima od izdavanja novca, vođenja poslovnih računa banaka, vođenja poslovnog računa same RH da mi ovdje ne bi smjeli raspravljati.
Po meni čak ova činjenica da li ćemo mi glasovati o tom izvješću ili nećemo ona je čak po meni i sporedna.
Važno je da mi imamo pravo raspravljati i važno je da mi imamo pravo ukazati na sve ono što nije dobro u njenom poslovanju a onaj tko želi čuti čuti će a ako treba mi možemo i dalje zapravo ići sa drugim mjerama koje nam stoje tada na dispoziciji.
Ali ono što je važno iz zašto se zalažem da ovaj zakon bude paralelno u raspravi sa Zakonom o državnoj reviziji, o Državnom uredu za reviziju jer to su dva komplementarna zakona i de facto jedan i drugi se vežu.
Ne možemo nadležnosti za Državni ured za reviziju propisivati samo ovim zakonom nego to moramo precizirati i u ovom drugom zakonu.
Tako da za drugo čitanje vjerujem da ćemo to uskladiti.
Hvala.
Odgovoriti će poštovani zastupnik Vlaović.
Izvolite.
Hvala lijepo.
Uvaženi kolega Bošnjakoviću u potpunosti se s vama slažem i zato sam i istaknuo ovaj problem da se do drugog čitanja sa državnom revizijom obave razgovori i da se vidi na koji način oni vide taj novi posao jer to do sada nisu radili i gdje su eventualne teškoće i da li im što treba od resursa osigurati.
A naravno slažem se i s vama da bi ta dva zakona trebala ići paralelno u raspravu ali pitam se zašto nije.
Ajmo napraviti kvalitetne zakone da budu provedivi a ako ih u isto vrijeme donosimo i međusobno usuglasimo sigurno će onda biti kvalitetno provedivi i na korist svim građanima RH.
Hvala.
Hvala.
Sljedeća replika je uvaženog zastupnika Josipa Križanića.
Uvaženi potpredsjedniče.
Kolega Vlaović, rekli ste da ste očekivali snažniji zakon i šire izvješće o ukupnoj politici za pokretanje gospodarstva.
Tu se s vama u potpunosti slažem pogotovo stoga što dolazimo iz istog sektora, često govorimo o poljoprivredi.
I vaše konkretne prijedloge u tom ću dijelu i rado podržati.
Međutim, želim reći dvije, tri rečenice, bilo bi dobro da su recimo u HNB-u, iz HNB-a dolazile inicijative a posebice u sektoru poljoprivrede preko HBOR-a da se plasiraju krediti sa 1% ili 0,5% pa se onda ne bi dogodilo da naši poljoprivrednici, posebice peradari koji su ulazili u onom prijelaznom razdoblju iz EU, kada smo ušli u EU ne bi došli u situaciju da se nađemo da mi sada uvozimo 25% jaja u čemu smo bili samo dostupni u protekloj godini i ne bi se dogodilo da ta jaja dolaze iz Poljske i da su iz prošlog stoljeća, karikiram malo, dakle da su stara mjeseca dana i da se onda dogodi ugroza kakva je bila proteklih dana i o tome nismo jednom riječju u ovom Saboru progovorili ali doći će vrijeme, reći ću nešto i o tome.
Dakle nije jedini posao HNB-a samo stvaranje profita i dobiti nego i ubrizgavanje sredstava u gospodarstvo.
A sigurno da poljoprivreda vapi za takvim sredstvima.
Svi me poljoprivrednici pitaju gdje su ta sredstva od 1%, gdje su ta sredstva od 0,5% koja obećavaju naše komercijalne banke takvih sredstava u poljoprivredi nema.
Odgovoriti će poštovani zastupnik Vlaović.
Izvolite.
Hvala lijepo.
Uvaženi kolega Križanić, ja se s vama u potpunosti slažem da HNB mora biti partner ministarstvima u pronalaženju načina i modela plasmana sredstava prema potencijalnim korisnicima kreditnih sredstava radi njihovih investicija.
Naravno da HNB to ne može biti ali Hrvatska banka za obnovu i razvoj i druge komercijalne banke potpomognute kroz kvalitetne zakonske prijedloge i Ministarstva gospodarstva i Ministarstva poljoprivrede zajedno kroz rasprave koje ćemo imati ovdje sigurno možemo zajednički tome doprinijeti ali nažalost smo bili svjedoci toga da takvih kredita na našem tržištu nema, a i ono što je bilo, što sam ja već u svom izlaganju rekao da su ljudi ostali sami na tržištu iako su bili potaknuti i od nas i od lokalne i regionalne samouprave to treba otvoreno reći i od savjetodavne službe i resornih ministarstava da idu u investicije, da treba dizati nivo proizvodnje, da imamo samodostatnosti i u mlijeku, i u mesu, u jajima, mandarinama, u vinu, u nekoliko proizvoda smo samo imali samodostatnost za potrebe tržište RH.
Ali u ovom trenutku upitno je da li osim vina i mandarina imamo u ičemu još samodostatnost a i ovi sektori će sigurno doći u pitanje ukoliko se ne napravi jedan kvalitetan program.
Govorili smo o strategiji razvoja poljoprivrede, govorili smo o potrebi donošenja hitnosti Zakona o zaštiti od nepoštene trgovačke prakse.
Nažalost nismo to učinili i pozivam vas da to čim prije napravimo.
Hvala lijepa.
Hvala.
Slijedeća replika je uvaženog zastupnika Željka Lenarta.
Izvolite.
Hvala lijepo.
Poštovane kolegice i kolege evo u ovom najvišem domu u RH četvrt stoljeća se često znala čuti izrijeka da hrvatska kuna treba biti u hrvatskom lisnici još iz vremena dok smo imali i hrvatske banke, no međutim one su otišle na način na koji su otišle.
I danas imamo HNB koja je kao jedan otok do kojega je jako teško doći, a ovaj najviši dom ovdje bi trebao svakako znati na koji način funkcionira i na koji način se donose odluke i na koji način planira HNB jer ona je uzrokovala masu problema.
Tu bi se morao složiti s kolegom Pernarom koji je o tome govorio i o mnogim blokiranim i ovršenima jer su se banke ponašale svih ovih godina tak kako jesu a onaj tko je regulator bio upravo je HNB koja se tu nije dobro postavila.
Vrlo teško je bez same prave revizije državne vidjeti kako funkcionira Narodna banka samim time što je ovaj bivši ministar financija gospodin Lalovac rekao koliko su to obimna izvješća koja u biti statistički izvješća sa po 500, 600 stranica sveukupno.
Vrlo teško je iz toga uvidjeti kako HNB funkcionira stoga je neophodna državna revizija da upravo utvrdi što se tamo u banci radi.
Nažalost ovim prijedlogom zakona koji je MOST predložio, a mislim da će se samo zagrebati po jednoj površini kako bi se MOST opravdao pred svojim biračima za svoja jamstva koja je dao i da ovo neće biti u biti na kraju krajeva ono pravo rješenje koje bi trebali u Narodnoj banci ovim izmjenama zakona i napraviti.
Znači da ona stvarno bude ono što je svrha a samim time dokaz je i to da nam se novac štampa u inozemstvu što je stvarno mislim nedopustivo.
Hvala.
Hvala.
Odgovorit će uvaženi zastupnik Vlaović.
Izvolite.
Hvala uvaženi kolega.
Pa rekao sam da je ovaj prijedlog izmjena Zakona o Narodnoj banci dobar prvi korak ali da sigurno nije dostatan da bi se svi ovi problemi o kojima sam i ja i vi govorili riješe i naravno da je potrebna državna revizija o poslovanju HNB-a.
Već je spomenuto i zbog problema sa švicarcem gdje nisu reagirali i problema sa ovim štedno-kreditnim zadrugama koje su poslovale u Hrvatskoj bez licence i zbog jednostavnog mijenjanja uvjeta iz ugovora korisnika kredita i niz drugih stvari.
A meni je zapela za oko u jednom od izvještaja, mislim da je za 2012. da je za istu poslovnu godinu o istoj temi razlika bila samo 250 milijuna kuna od istog izvjestitelja a to je bila HNB.
Opće nepojmljivo da si oni dozvole takav jedan gaf i sigurno da tu ima problema i da treba kroz i ovaj zakon i druge zakone staviti u kontrolu i HNB i sve druge financijske institucije u RH, a naravno da nam u prvom fokusu interesa budu građani RH kao potencijalni korisnici ovih sredstava.
Hvala lijepa.
Hvala.
I zadnja replika bit će ona uvaženog zastupnika Gorana Aleksića.
Izvolite.
Zahvaljujem poštovani potpredsjedniče.
Uvaženi kolega Vlaović, drago mi je da ste i vi primijetili to nečinjenje HNB-a jer ona je svojim nečinjenjem upravo omogućila da nam se događa sve to što se dogodilo.
Ja se čudim stvarno guverneru Rohatinskom koji je vjerojatno komunicirao sa svim drugim guvernerima u EU.
Austrijske banke dakle banke u vlasništvu banki majki koje se nalaze u Austriji su glavni generatori problema franak.
Austrijska narodna banka je upravo naložila bankama koje rade u Austriji da moraju upozoriti dužnike koji namjeravaju ugovoriti valutnu klauzulu švicarski franak na preko 20 rizika.
I nakon toga kad ni to nije možda bilo dovoljno zabranila je valutnu klauzulu franak u svim potrošačkim kreditima.
Zašto HNB nije to isto učinila što je učinila Austrijska narodna banka?
Drugo pitanje koje postavljam zašto HNB nije spriječila nezakonite ugovorne odredbe o kreditima?
Nakon što smo ih mi upozorili na to?
Naprotiv ona je i dalje, HNB je i dalje smatrala da banke u Hrvatskoj posluju zakonito a smatra to i dan danas.
Dakle ta jedna inertnost, jedan nedostatak proaktivnosti je glavni razlog zašto imamo probleme koje imamo.
I zbog toga je stvarno potrebna jedna dodatna proaktivnost u HNB-u u cilju stvarnog nadzora, stvarnog reguliranja i stvarne supervizije hrvatskih banaka, a ne da to bude samo u formalnom smislu kao što je bilo dosad.
Hvala lijepo.
Odgovorit će uvaženi zastupnik Vlaović.
Hvala uvaženi kolega Aleksić.
Pa u većini toga se slažemo i ja bih samo rekao da svi smo sad nešto govorimo o Narodnoj banci i o krivnji guvernera i ljudi koji su upravljali ovim institucijom ali rekao sam a i ponovit ću čini mi se da nisu samo oni krivi.
Da gdje je tu bila inicijativa ministra financija, ostalih resornih ministarstava, Vlade da se traže rješenja?
Jer ako je on već bio meteorolog nismo mi trebali kupiti kišobrane našim građanima a nismo ga kupili.
Hvala lijepa.
Hvala lijepa.
S time smo završili ovu raspravu i mi bismo sad zastali i nastavili sa pojedinačnim raspravama sutra u 9,30.
Evo hvala vam lijepa.
Vidimo se sutra!
Poštovane kolegice zastupnice i kolege zastupnici, sve vas srdačno pozdravljam.
Nastavljamo sa raspravom po točci dnevnog reda Prijedlog zakona o izmjeni i dopunama Zakona o Hrvatskoj narodnoj banci, prvo čitanje.
Na redu je pojedinačna rasprava.
Prvi se za raspravu javio uvaženi kolega zastupnik gospodin Gordan Maras.
Izvolite.
Hvala vam lijepa gospodine potpredsjedniče.
Evo nakon jučerašnjeg dana i rasprave oko HNB-a stječe se dojam da je većina klubova zastupnika u Hrvatskom saboru za promjene ovog zakona.
I ja sam također za promjene ovog zakona i mislim da bi trebali što se transparentnosti tiče imati više uvida u to što se dešava u Hrvatskoj narodnoj banci.
Jedino što mislim da, iako ovaj zakon dolazi kao jedan od uvjeta jamstava MOST-a u Hrvatski sabor to stvarno nije možda taj red prioriteta i nije najvažnija stvar u Hrvatskoj u ovom trenutku što se dešava.
Naši građani puno više očekuju od nas raspravu o monetarnoj politici, o fiskalnoj politici, o poreznoj reformi koja je užasno nepravedna, koja uzima onim koji su najsiromašniji, a daje onima koji su najbogatiji.
Sa te strane vidim ovdje da MOST pokušava unijeti više transparentnosti u HNB, a sa druge strane podržavaju reformu koja će povećati plaće Savjetu i ljudima u Hrvatskoj narodnoj banci 3 do 4000 kuna.
Znači građanima ništa, njih 900000 bez kune, 600000 sa 100, 150 kuna ali MOST i HDZ podržavaju reformu koja će guverneru Vujčiću i ljudima u HNB-u povećati plaću 3 do 4000 kuna.
I upravo to je ono o čemu treba raspravljati u Hrvatskom saboru, ne to da li ćemo sutra ili za godinu dana vidjeti da li je guverner Vujčić bio negdje na putu ili je pojeo negdje škampe, nego zbog čega se predlaže porezna reforma koja 4 hiljade kuna povećava i ovako već jako dobro plaćenim ljudima u Hrvatskoj narodnoj banci plaću dok milijun i pol hrvatskih građana od toga neće imati ništa.
To je prava stvar i o tome treba ovdje razgovarati.
Sa druge strane vidjeli smo odmah reakciju i HNB-a i Središnje europske banke koja je jučer u našim medijima nama objašnjava da je zakon nejasan.
I netko je tražio mišljenje, jučer ga je dobio da je zakon nejasan i da ne bi trebalo glasati o izvješću HNB-a u Hrvatskom saboru.
Ja se s time ne slažem i mislim da bi trebalo glasati.
Meni je jasno zašto oni to žele.
Oni žele da se izvješća primaju na znanje svake godine bez glasanja kako Hrvatski sabor ne bi ocijenio da li je zadovoljan ili nije zadovoljan radom Hrvatske narodne banke.
Ja želim da se o tome glasa i želim da mi ovdje kažemo da li smo zadovoljni ili nismo zadovoljni sa radom Hrvatske narodne banke.
Jer ja nisam zadovoljan kada Hrvatska narodna banka proteklih godina ignorira probleme švicarskog franka, kada govori da banke nisu zaradile na švicarskom franku, kada prošlu ili pardon pretprošlu Vladu, ova prošla je toliko kratko trajala da mi se čini kao da je nije ni bilo.
Pretprošlu Vladu prije donošenja zakona dramatično upozorava pismom guverner Vujčić i govori nemojte donositi zakon, ugrozit ćete stabilnost kune i ugrozit ćete zaduživanje, odnosno financiranje države narednih godina.
Šta se od tog desilo?
Da li je kuna stabilna?
Je.
Da li se država uredno financira?
Financira.
Zbog čega je tako dramatično nekoliko tjedana prije donošenja zakona upozoravao je hrvatsku Vladu da ne donosimo taj zakon kako bi pomogli 53000 hrvatskih obitelji i kako bi im omogućili da jednostavnije žive i da vide neko svjetlo na kraju tunela.
To meni govori da ja želim glasati svake godine o HNB-u, da građani na posredan način preko svojih zastupnika kažu šta misle da li se Hrvatska narodna banka postavlja u interesu Hrvatske, hrvatskog naroda i da li štiti interes građana.
To je supstanca i zato podržavam ovaj zakon.
Mislim da imamo primjera i u EU gdje se glasa na taj način.
Jučer smo vidjeli od viceguvernera da je rekao da Češka to tako radi i kaže jedina je.
Pa što, Hrvatska može biti druga zemlja u EU i zašto mi ne bi imali tu mogućnost iskazati naš stav.
Sa druge strane čudi me malo i promjena stava u HDZ-u koja je grčevito proteklih 9 mjeseci sprječavala da dođe to na glasanje, da se otvori rasprava o HNB-u jer je postojao dil između Karamarka i guvernera, očito je postojao dil da ga se ne dira.
I sa te strane želim još jednom odati priznanje kolegama iz MOST-a šta taj dil nisu podržali.
Jer da nema potrebe u ovom trenutku za većinom HDZ bi i dalje podržavao taj dio.
Kao što je u pet do dvanaest prošle godine podržao Zakon o konverziji švicarskog franka jer su bili stjerani pred zid.
Nisu to podržali iskreno nego zato što su morali, nisu htjeli ostati jedini u sabornici koji ne podržavaju hrvatske ljude i one koji su došli u nepovoljnu situaciju vezano uz kredite u švicarskom franku.
Inače da vam kažem 54 tisuće hrvatskih obitelji 94% ih je konvertiralo kredite.
Od toga svatko od tih ljudi u prosjeku je 15 tisuća kuna preplatio kamatu, a 150 tisuća kuna mu je manja u prosjeku glavnica.
Da vidite koliko smo pomogli ljudima.
I da li su banke prestale sa radom?
Da li imaju problema, da li nisu adekvatno kapitalizirane, da li im nedostaje kapitala?
Ne, sve se dešava najnormalnije i dalje.
I sve je to znala HNB i ranije ali je svejedno upozoravala Hrvatsku vladu da ne donosi taj zakon.
Sa te strane ono što želim još jednom istaknuti podržavam taj zakon i mislim da je dobro da to donesemo.
Ja ga iskreno podržavam za razliku od HDZ-a koji je to iznuđeno podržao zbog većine.
I još jednom ću reći, tu isto odajem priznanje MOST-u jer da nije većine u Hrvatskom saboru ne bi taj zakon nikad mi ni vidjeli niti bi glasali o guverneru Vujčiću, vjerojatno bi mandat dobili još jedan a da ne bi nitko ni A rekao od HDZ-a.
I sa te strane mislim da je ovo korak naprijed prema tome da vidimo što se tamo dešava.
Ali još jednom ću reći volio bih da su uvjeti MOST-a rasprava o poreznoj reformi, o tome da milijun i pol ljudi ne dobiva ništa, a ljudi u HNB-u dobivaju plaće 3 do 4 tisuće kuna veće, da ljudi u upravi INA-e dobivaju prosječnu plaću više.
Znači, evo ljudi koji sami priznaju da ništa ne rade u INA-i, da su marginalizirani sa poreznom reformom MOST i HDZ će imati 6 tisuća kuna veću plaću neto, prosječnu hrvatsku plaću.
I zbog toga narod zove ovu reformu super hik reforma i zbog toga je ne podržava niti će je podržati.
Naravno MOST i HDZ većinom silom ruku će izglasati to da ljudi teže žive, da imaju veće troškove a da bogati imaju više novca.
I to ne možemo nikada podržati i zato evo apeliram još jednom na MOST da kada govorimo o uvjetima postavi uvjete koji su u interesu hrvatskih građana a ne u interesu medija i rasprava ovdje u Saboru da li je Vujčić otišao na škampe ili na hobotnicu.
Mislim da to nije glavni interes hrvatskih građana.
Još jedna stvar koja mi je upala u oko u ovom zakonu kaže u obrazloženju prema istraživanjima najnetransparentnija u jugoistočnoj Europi sa Albanijom, Rumunjskom itd.
Gledajte obično kad se to napiše onda se napiše koje istraživanje, tko ga je proveo.
Mislim, možda je bilo istraživanje gospodina Bulja i Grmoje, razumijete?
Znači, ne znamo tko je proveo ta istraživanja.
Možda su njih dvoje sjeli lijepo na Internet, izguglali i napravili istraživanje i zaključili sami da je HNB najnetransparentniji u jugoistočnoj Europi.
Znači kad napišemo takvo nešto to govorim radi ozbiljnosti prijedloga i ubuduće da kolege iz MOST-a obrate pažnju na to.
Kad govorimo o istraživanjima pa morate napisati tko je proveo, da li je relevantan kako bi mi svi skupa bili svjesni o čemu pričamo a ne ovako nabaciti odokativno.
Ja mogu tako reći da je kolega Reiner jedan od najčvršćih, najnedemokratskijih voditelja sjednice Sabora.
Ali to je po mom mišljenju, on misli drugačije.
Znači, s te strane moramo napraviti u prijedlozima zakona i reference i točke koje bi nam govorile na koji način se možemo pozivati na određene podatke.
Evo ga, podržat ću zakon ali volio bih da razgovaramo o zbilja važnim temama u ovom Domu, a ne o temama koje će zabaviti javnost jedan ili dva dana.
Zahvaljujem se uvaženom kolegi Marasu na ovoj raspravi.
Imamo nekoliko replika.
Prvi se za repliku javio uvaženi kolega Peđa Grbin.
Izvolite.
Zahvaljujem gospodine potpredsjedniče.
Uvaženi kolega odmah se moram složiti sa jednim dijelom vašeg izlaganja gdje ste ukazali u biti na nešto što je činjenica, a to je da mi evo već treći tjedan raspravljamo o stvarima koje su potpuno irelevantne za stvarne probleme građana Republike Hrvatske.
Ako izuzmemo pitanje Ovršnog zakona koji se djelomično dotaknuo stvarnih i ozbiljnih problema svi ostali prijedlozi su de facto bavljenje samima sobom.
I meni se čini da smo mi tu samo da bi stvorili nekakvu dimnu zavjesu kako bi bacili nekakvo crnilo da se ne vidi što Vlada Republike Hrvatske radi.
A i tu ste točno ukazali, provodi poreznu reformu koja će dodatno osiromašiti građane Republike Hrvatske, a istovremeno uništiti najvažniju industrijsku granu Republike Hrvatske a to je hrvatski turizam povećanjem stope PDV-a.
Međutim, na trenutak ću se vratiti na ovaj prijedlog zakona.
Vi ste spomenuli da je jučer objavljeno mišljenje Europske središnje banke.
Točno.
Europska središnja banka je jučer u okviru svoje nadležnosti koja proizlazi iz ugovora o funkcioniranju EU dostavila HNB-u i Ministarstvu financija Republike Hrvatske svoje mišljenje o ovom prijedlogu zakona.
Međutim, predlagatelji nisu imali potrebe obavijestiti Hrvatski sabor da je to mišljenje traženo, dapače jučer sam replicirao gospodinu Paneniću kojeg danas ovdje nema, pozvao sam ga da dostavi ono ranije mišljenje a mi smo jučer dobili novo.
Novo koje ukazuje na niz problema sa načinom na koji je ovaj zakon izrađen i upute kako ga korigirati.
Možemo se složiti ili ne složiti oko toga treba li pratiti to mišljenje međutim ugovorom o funkcioniranju EU obveza je da ga poslušamo.
Hvala.
Zahvaljujem gospodinu Grbinu na ovoj replici.
Odgovor na repliku, uvaženi kolega Maras.
Izvolite.
Hvala lijepa.
Gospodine Grbin apsolutno je ovo dimna zavjesa.
Nema nijednog drugog logičnog objašnjenja za ovu pod navodnicima „raspravu“ o temi koja nije od presudne važnosti pa ja vjerujem da su kolege u MOST-u dovoljno ozbiljne da shvate da ovo nije tema koja će krucijalno rješavati probleme hrvatskih građana.
Ako oni to shvaćaju, a ja vjerujem da shvaćaju onda je jedini logičan odgovor da je to dimna zavjesa kako bi se važnije stvari progurale ispod žita kako bi ljudi plaćali više, kako bi se dignuo PDV, kako bi stotine tisuća ljudi koji rade u sektoru turizma, ugostiteljstva imali probleme naredne godine.
12% nekome dignuti troškove preko noći, pa taj posao ne može opstati sljedeće godine pa i da dignu cijene past će im promet jer ljudi nemaju novca jer smo s druge strane oslobodili samo one najbogatije koje baš i briga da li je 12% skuplje ili jeftinije.
Oni koji su najveći potrošači naši građani, neće dobiti ništa, dobit će sto kuna mjesečno.
Pa neće to popiti na kavu i na piće.
I to je dimna zavjesa.
Znači opet još jednom ću reći, dižu prosječnu plaću uprave INA-e za šest tisuća kuna mjesečno.
Dovoljno sam rekao, ne trebam više govoriti, šest tisuća kuna mjesečno ljudima koji su sami priznali da ne rade ništa, a milijun i pol ljudi u Hrvatskoj od porezne reforme neće dobiti ništa i to je dimna zavjesa.
A sa druge strane, podržavam kolege MOST-a prema Europskoj središnjoj banci, nitko se nema pravo na ovaj način sa pozicije visoka postaviti prema jednoj državi i zastupnicima u toj državi, oni su njih ismijali jučer ako ste vidjeli njihovo priopćenje.
To se ne smije dozvoliti.
I ako je to jedini razlog da podržim ovaj zakon ja ću ga podržati.
Neće oni objašnjavati kolegama iz MOST-a šta oni smiju, šta ne smiju napisati u zakon i neće na taj način s visoka braniti svoje ovdje ja bi rekao samoisporučitelje i tehničke radnike koji moraju voditi više interesa o našim građanima nego o tome što im netko kaže iz Frankfurta.
Zahvaljujem kolegi Marasu na odgovoru na repliku.
Sljedeći za repliku javio se uvaženi kolega Davor Bernardić.
Izvolite.
Poštovani potpredsjedniče.
Pa prije svega evo dobro ste konstatirali kolega Maras, pa jel zakon ovaj tu zbog građana?
Nije zbog građana.
Hoće zbog ovog zakona građani živjeti bolje?
Neće živjeti bolje.
Ovim zakonom se malo zabavlja hrvatska javnost po načelu kruha i igara, s tim da nema kruha.
Ljudi zbog ovoga neće moći dići jeftinije kredite, a u kampanji se obećavalo da će se ukinuti devizna klauzula, nudile su se određene stvari koje nisu bile realne i sada se stvara dojam potenciraju se jamstva od kojih zapravo ništa nije ostalo.
Pretplata za HRT se nije smanjila, gospodarski pojas nije proglašen.
Mi imamo zapravo ovo što ste i sami rekli jednu dimnu zavjesu odnosno stvaranje dojma da se nešto radi dok se zapravo ne radi ništa.
Umjesto toga u ovom prijedlogu zakona, ja ću vas podsjetiti, to sam i jučer rekao i danas ću ponoviti, imamo jednu riječku krpicu gdje se upliće državni ured u povjerljive podatke HNB-a.
Ljudi moji, niti jedna vlada se nije usudila dirnuti u monetarnu stabilnost i hrvatsku kunu, stabilnost hrvatske kune do sada.
Ako se želi raspravljati o monetarnoj politici može se i treba se raspravljati u Saboru.
Predlažem da tu raspravu vratimo u Sabor, da ne raspravljamo o osobnim odnosima, da ne raspravljamo o nečemu što neće pomoći hrvatskim građanima da žive bolje, ali da mala vrta ne riskiramo i ne uvodimo eksperiment koji može dovesti do povjerljivih informacija koje mogu narušiti stabilnost hrvatske kune.
Niti jedna vlada to nije napravila.
Eksperimenta nam je dosta ljudi moji.
Pa vi ste sastavili Vladu, tjedan dana nakon toga je mijenjate, jamstva ste uputili, tjedan dana nakon toga ih mijenjate, poreznu reformu ste najavili, tjedan dana nakon toga već ste najavili izmjene.
Ljudi nemojmo eksperimentirati s građanima i s Hrvatskom.
Zahvaljujem kolegi Bernardiću.
Odgovor na repliku uvaženi kolega Maras.
Izvolite.
Hvala lijepo.
Kruga i igara apsolutno, evo slikovito ću ovdje svima objasniti o čemu se tu radi.
Uzeli su Borisa Vujčića MOST i HDZ i bacili ga lavovima, a sa druge strane idu Marić i Dalićka i uzimaju ugostiteljima, uzimaju građanima i dok se tu Vujčić brani sa jedne strane, Marić i Dalićka kupe novce.
Vrlo jednostavno.
Ugostitelji 50 tisuća njih obrtnika u Hrvatskoj koji rade će plaćati 12% više, ali ne, nema veze, gledajte Vujčića njega ćemo kontrolirati jer jede škampe, a vas 50 tisuća u tom trenutku će Marić i Dalićka skinuti za 12%. vrlo slikovito je to na ovaj način se može vidjeti.
I u biti šta se radi?
Ne vodi se računa o građanima, ne vodi se računa o tome šta je pravedno, šta je ispravno jer nije ispravno da nekome dignemo plaću šest tisuća kuna.
Evo vam prijedlog za poreznu reformu.
Dignite najveću stopu oporezivanja 50% na one najbogatije.
Zašto to ne napravite?
Nema potrebe da se sada tu pričaju priče o tome da li će ne znam ovaj imati i vidim da je to gospodin Bulj komentirao da li će saborski zastupnici imati veću plaću, pa stavite 50% na 20 tisuća kuna, na 22 tisuće kuna pa neće imati.
Ali onda neće imati ni članovi uprave INA-e šest tisuća kuna više nego će imati pet, šest tisuća kuna manje.
Da li je netko tko ima 130 tisuća kuna bruto plaće zaslužio da plati pet tisuća kuna više ili da mu vi poklonite šest tisuća kuna mjesečno da ima više za svoju plaću.
To su prave stvari o kojima ovdje trebamo raspravljati.
Zahvaljujem kolegi Marasu.
Sljedeći se za repliku javio uvaženi kolega Tomislav Žagar.
Izvolite.
Hvala potpredsjedniče Hrvatskog sabora.
Uvaženi kolega Maras, da slažem se s vama treba razgovarati ovdje o važnim temama.
Kada je u pitanju porezna reforma spomenut ću samo na primjeru Slavonije, ako se ugostiteljstvu povećava PDV onda je to u Slavoniji neodrživo.
Nije isto imati kafić u Slavoniji ili recimo na moru jer vi cijenu piva ne možete spustiti ispod deset kuna na što je ministar upozoravao iako je PDV smanjen da se cijene u ugostiteljstvu nisu smanjivale.
Dakle ta porezna reforma će se sigurno osjetiti u Slavoniji ali ono što se ne slažem kolega Grmoja, ono što se ne slažem sa kolegom Marasom on je rekao da su MOST i HDZ pripremali ovu poreznu reformu.
Meni se čini da se MOST oko ovoga još nije očitovao, tako imam dojam i da MOST u ovoj reformi nije ni sudjelovao baš u izradi te reforme.
Neka kolege iz MOST-a to demantiraju ako nije tako ali očekujemo da MOST oko toga kaže konačni svoj stav.
A što se tiče HNB-a kolega Grmoja, onako kako je počelo, tako se nastavilo, ne znam je li će se tako i završiti.
Mi smo '91. godine uveli novčani bon, taj se zvao HRD, hrvatski dinar.
Sjećam se da su onda neki ljudi koji su znali voziti kamion odvezli puno toga novca u susjednu zemlju i onda vratili za nju vrijedne marke a jedan pojedinac je za taj riposao ispostavio račun od 3 milijarde kuna, čini mi se, da je tako nešto bilo.
Dakle ono što je, što HNB od tog trenutka, a njoj je postavljen ovako općeniti cilj da ona zapravo je zadužena u članku 3. zadržavanja stabilnosti cijena.
Zapravo HNB nikada više od toga nije niti radila, niti je kontrolirala ono što se na tržištu događa a ovdje se spominje i švicarski franak i drugi krediti.
Danas, inače mi smo visoko eurizirana zemlja, pa evo kada prodajete auto ili stan, kada vas netko pita koliko tražite, ili kada nekoga pitaš koliko tražiš on kaže 10 tisuća, čak nije ni važno da spomene da se radio eurima.
Sigurno se ne radi o forintama.
Dakle, svaka promjena tečaja kune bi imala posljedice posebno na kredite građana.
Hvala.
Zahvaljujem kolegi Žagaru na replici.
Odgovor na repliku uvaženi kolega Maras.
Izvolite.
Hvala lijepo.
Kolega Žagar, spomenuli ste dobro da bi Slavonija kao što i u mnogo slučajeva ispašta kod promjena zakona ovdje je ispaštala možda i najviše jer je to najviše onih koji neće dobiti ništa.
U Slavoniji najmanje ljudi ima novaca i neće imati koristi od porezne reforme koju provode HDZ i MOST.
Isto kao što neće imati koristi, rekao sam 50 tisuća obrtnika je u Hrvatskoj, da sam ja predsjednik Obrtničke komore, ja bih tu kampirao ispred Hrvatskoga sabora.
I pozivam sve obrtnike da dođu ovdje i da kažu ljudima iz MOST-a i HDZ-a šta misle o njihovoj poreznoj reformi a kada im dođu na kavu da im ne stave šećer, neka im kava bude gorka, neka vide da otežavaju ljudima kruh koji ne bi trebali otežavati.
A sa druge strane, reći ću vam još jednom, oko HNB-a i toga šta se u ovom zakonu predlaže ja ne mislim da je to od krucijalne važnosti ali mislim da trebamo krenuti u tom smjeru.
I volio bih da ovaj zakon nije najvažniji za MOST nego da je to porezna reforma i volio bih da taj zakon usvojimo zato što mislim da Europska središnja banka se ne može postavljati na ovaj način prema Hrvatskom saboru i prema državama članicama.
Ne može, pa pogledajte malo šta je napisalo to u novinama, da je zakon s brda, s dola, da se ništa ne razumije, da se ne zna šta će se revidirati i da nije konzistentan i da se ne smije glasati.
Pazite oni govore nama da ne smijemo glasati o izvješću HNB-a.
Pa s kojim pravom?
Pa mi smo ih postavili.
Pa šta to znači da za 6 godina ne možemo ponovo birati novog guvernera HNB-a?
Evo 2018. je izbor novog guvernera, tada ćemo glasati za svih 6 godina.
Imamo pravo glasati, ako imaju pravo Česi imaju i Hrvati.
Hvala vam lijepo.
Zahvaljujem uvaženom kolegi Marasu na odgovoru na repliku.
Za povredu Poslovnika javio se uvaženi kolega Miro Bulj.
Izvolite.
Hvala lijepa gospodine predsjedniče.
Povreda Poslovnika 232.
Govornik može govoriti samo o temi o kojoj se raspravlja i prema utvrđenom dnevnom redu.
Ako se govornik udalji od teme, predsjedavajući, vi gospodine predsjedatelju ga morate opomenuti.
Danas je tema o HNB-u, ni o reformama, ili možda je, možda je bila dopuna dnevnog reda, znači vaše je da, znači govornika ako se udalji a konstantno se govori o sasvim drugoj temi da ga opomenete, bilo o kome da se radilo.
Hvala.
Zahvaljujem uvaženi kolega Bulj.
Djelomično se slažem sa vašim stavom i razmišljanjem ali kada bi na takav način presuđivali ili sudili i oduzimali riječ onda nitko od zastupnika ne bi govorio po nikakvoj temi jer i u svakom izlaganju kolega zastupnika uvijek se govori o nekim drugim temama pa to bude uvod za glavnu temu.
Ja bih apelirao na sve vas i zastupnice i zastupnice da se strogo držimo teme o kojoj raspravljamo a ovaj uvodni dio koji nas uvodi u temu da bude što kraći bez ovih velikih eskapada.
Evo, zahvaljujem još jednom.
Nastavljamo sa prijavljenima za repliku.
Sljedeći se za repliku javio uvaženi kolega Nikola Grmoja.
Izvolite.
Poštovani potpredsjedniče.
Evo ja bih se zahvalio kolegi Marasu na podršci ovom zakonu i očito je da on i kolega Lalovac zastupaju jednu suverenističku poziciju u kojoj nećemo dopustiti da nam bilo tko iz Europe pa tako i nekakav činovnik koji je vjerojatno na nagovor guvernera Vujčića napisao ovo pismo da nam određuje hoćemo li mi u ovom Visokom domu glasovati o izvješću HNB-a ili nećemo.
Ali očito je da unutar vašeg kluba, odnosno unutar vaše stranke postoje i nekakva drugačija razmišljanja, pa smo jučer čuli kolegu Saucha koji kaže da je ovo obračun sa guvernerom Vujčićem ili gospodina Bernardića koji se ovdje pojavi i onda konstantno ponavlja nekakvu mantru koja nema nikakve veze sa raspravom, znači nitko ne govori o destabilizaciji kune, monetarnog sustava, znači to uopće nije tema rasprave.
Znači ja vam zahvaljujem što ste dali podršku i što držite čvrsto tu suverenističku poziciju.
Slažem se s vama da ovo što je izašlo u Jutarnjem listu oko upozorenja zbog znači HNB-a da apsolutno ne stoji.
Sve te primjedbe smo mi uvažili, znači mi ne želimo dirati u neovisnost HNB-a, radi se samo o ulasku revizije.
A slažem se s vama da o izvješću HNB-a mi imamo pravo ovdje u ovom Visokom domu glasovati i tako poslati određenu poruku.
Što se tiče ovoga da smo ja i kolega Bulj radili nekakvu analizu transparentnosti, mi sebi ne umišljamo da možemo napraviti takvu analizu isto kao što si ne umišljamo da možemo biti npr. kvalitetni ministri poduzetništva bez dana radnog iskustva u realnom sektoru.
Hvala.
Zahvaljujem uvaženom kolegi Grmoji na replici.
Odgovor na repliku uvaženi kolega Maras, izvolite.
Pa to je dobro za vas da si ne umišljate.
To je dobro, budite čvrsto na zemlji, vi ste skroman čovjek, to se vidi na vama, samozatajan i skroman čovjek Nikola Grmoja.
Znači ja vas pohvaljujem i tako nastavite i dalje u vašem političkom radu daleko ćete dogurati.
A vama gospodine predsjedavajući zahvaljujem se što ste zaštitili zastupnike da mogu govoriti ne samo o temama o kojima žele da govore ljudi iz MOST-a, to je tzv. metkovićki poslovnik.
Znači govoriš samo o onome šta mi iz Metkovića želimo da govoriš.
Ja ću govoriti o onome što muči hrvatske građane i nitko me ovdje neće u tome spriječiti, ako mi se oduzme riječ to je po Poslovniku, ali opet sutra ću nastaviti govorit dalje zbog toga što to od nas građani očekuju.
Što se tiče kolege Lalovca i mene tu ste u pravu, što se tiče kolege Sauche niste.
On je rekao upravo u ovom kontekstu u kojem sam vam ja govorio.
Bacali ste vučića lavovima a sa druge strane Dalić i Marić uzimaju novce ljudima.
Vrlo jednostavna formula.
Pogledaj tamo, znate ono kad netko pokaže pogle tamo gore šta ima, a dok ovaj gleda ovaj mu mazne iz džepa.
Znači to je ta varijanta koju ja ne podržavam skretanja pozornosti sa najvažnijih tema i sa te strane građani od ovoga neće imati neke koristi.
I još bi vam jednu, dao jedan savjet pošto ste mladi zastupnik, stječete iskustvo ali dobro ste krenuli, nastavite tako dalje, nemojte vjerovati portalima Direktno.hr, Dnevno.hr.
Znači pogledajte životopis, poslat ću vam ga na mail pa ćete vidjeti di sam radio, šta sam radio.
Možda nemam tako impresivnu biografiju kao vi, znam da nije lako ostvariti te uspjehe koje ste vi napravili ali nešto sam ipak radio i nešto naučio u životu.
Zahvaljujem uvaženom kolegi Marasu na odgovoru na repliku.
Slijedeći za repliku javio se uvaženi kolega Ivan Lovrinović.
Izvolite.
Poštovani zastupniče Maras, evo ne mogu ne primijetit na početku da je predizborna kampanja u SDP u punom jeku, da se malo našalim.
Ali slažem se s vama u pogledu ovih suverenističkih izjava da i ja ću zaštiti i biti na strani svake stranke u ovom Saboru koja brani interes hrvatskih građana i da je ovo najvažnije mjesto na kojem moramo braniti suverenitet RH.
Međutim, prije nekoliko mjeseci kada sam bio u MOST-u i pokrenuo ovu temu promjene Zakona o HNB-u skupljao sam potpise i skupio 45 potpisa zajedno sa doktorom Marićem Goranom.
Žao mi je što tada nitko iz SDP-a nije dao potpis iako sam shvatio po razgovorima da bi ljudi dali ali razumijem i politički kontekst tada između HDZ-a-SDP-a ali se slažem s vama da je vrh HDZ-a tada snažno opnirao ovom zakonu i evo i ja ću danas pohvaliti ponovno MOST iako sam izišao iz MOST-a da ima političke hrabrosti da ovo dovede kraju.
Slažem se s vama da treba raspravljati o monetarnoj politici ali se ne slažem s vama da mislite da ovaj zakon nije toliko važan i da je to obračun s ljudima, nije.
Pa upravo zbog ovakvog Zakona o HNB-u ta se institucija ponaša kako se ponaša kao država u državi.
Ali evo vas bi pitao jednu stvar na kraju, vidite nama je ovdje u pročišćenom dnevnom redu treća točka polugodišnja informacija o financijskom stanju, stupnju ostvarivanja stabilnosti cijena i monetarne politike.
Nije li ovo čudno i ja predlažem predsjedavajućem da ovo pomjerimo za jedno deset, petnaest mjesta jer nismo usvojili, čekajmo da se usvoji ovaj zakon, izmjene Zakona o HNB-u da možemo glasovati.
Slažete li se vi s tim?
Zahvaljujem uvaženom kolegi Lovrinoviću na replici.
Odgovor na repliku uvaženi kolega Maras.
Izvolite.
Pa apsolutno se slažem.
Znači nema smisla da raspravljamo o nečemu što će zakon obuhvatiti da se glasa o tome.
To je naravno na vodstvu Sabora, oni to izvješće mogu staviti nakon što se usvoji ovaj zakon i u drugom čitanju.
I ja to očekujem od predsjednika sabora gospodina Petrova da se ne raspravlja o ovoj temi dok god ne usvojimo ovaj zakon kako bi mogli i ja bi rekao materijalizirati ono šta ovdje MOST predlaže.
To bi bila konzistentna politika.
Ali dobro ste primijetili ono na početku što ste rekli.
Znači da nema potrebe za 13 ruku ili 14, 15 ne znam koliko ih je.
Ne bi ovo došlo na dnevni red i tu treba odat priznanje ljudima iz MOST-a jer bi dogovor Karamarko-Vučić ostao na djelu.
To je bio jedan dogovor iz jednog restorana u Gradu Zagrebu i dosta čvrsto se držao.
Ali kako se stvari brzo mijenjaju u HDZ-u očito i taj dogovor više ne vrijedi.
Tako da s te strane dobro je da idemo u ovom smjeru i dobro je da ćemo HNB moći malo čvršće kontrolirati makar u ovom financijskom transparentnom djelu.
Zahvaljujem kolegi Marasu na odgovoru na repliku.
Slijedeći se za repliku javio uvaženi kolega potpredsjednik Hrvatskog sabora gospodin akademik Željko Reiner.
Izvolite.
Hvala lijepa gospodine potpredsjedniče Hrvatskog sabora.
Uvaženi kolega Maras, često u ovoj dvorani imamo prilike čuti razne demagoške izjave ali vi ste se ovako sa današnjim ubrojili među one istaknutije.
Spomenuli ste ozbiljnost, a zar je ozbiljnost razgovarati o zakonima, o monetarnoj i poreznoj reformi koju nitko od nas nije vidio, koje nisu došle još u ovaj Sabor.
I sve vaše spoznaje kao i moje spoznaje proističu iz onih portala koje ste vi spomenuli, iz medija itd.
Prema tome, vi ste većinu svoga govora posvetili nečemu što niste pročitali jer taj tekst niste vidjeli, a pričali ste ovdje kako će 1,5 milijun ljudi ostati siromašno radi toga, spominjali da će neki dobiti ne znam ogromne sume novca, drugi će se osiromašiti itd. sve na bazi ničega, dakle na bazi činjenice da vi te zakone vidjeli niste uopće.
Drago mi je da osim ostalih kvaliteta koje vi posjedujete imate i vidovitost, jer ste rekli da je HDZ, da vi iskreno podržavate ovo a HDZ nije iskreno podržavao ono priču o Franku itd.
I da je sve ovo smišljeno samo zato da bi se ne znam guvernera Vujčića ocrnilo itd.
Ali zar vi uistinu mislite da su svi potpuno zaboravni i da se ne sjećaju, da je upravo vaša stranka stavila guvernera Vujčića zato jer je bio osobni prijatelj predsjednika vaše stranke Zorana Milanovića, a sad najedanputa se stvari okreću potpuno drugačije i čini vam se da su svi to u Hrvatskoj zaboravili.
Hvala vam lijepo.
Zahvaljujem uvaženom kolegi potpredsjedniku Sabora gospodinu Reineru na replici.
Odgovor na repliku, uvaženi kolega Maras.
Izvolite.
Hvala lijepo.
Gospodine Reiner ne znam jeste li vi čuli za jednog čovjeka zove se Zdravko Marić.
Jel' znate gospodine Zdravko Marić?
Znam da je od nedavno u HDZ-u.
Ne?
Prije mjesec, dva, tri, ali je, čovjek je ministar financija.
Pa ja ne znam o čemu vi govorite?
Kakvi direktno, dnevno.
Ne?
Zdravko Marić je to izgovorio sve, ministar financija, član HDZ-a, član Vlade gospodina Plenkovića i ja se referiram na ono što je on rekao.
On je rekao 900000 ljudi neće dobiti ni kunu, 600000 ljudi će dobiti 100, 150 kuna, a članovi uprave INA-e će dobiti 6000 kn mjesečno.
Znači, Zdravko Marić član HDZ-a, član kabineta gospodina Plenkovića, znači pa mene sad iznenađuje jeste vi uopće bili u Hrvatskoj.
Jeste bili negdje na službenom putu ako to sve skupa niste vidjeli.
Moram priznati da sam konsterniran neinformiranosti gospodina potpredsjednika Reinera.
Znači, ako govorimo o ovako ozbiljnim temama onda se morate barem elementarno informirati i da vidite tko je šta rekao.
To je rekao sve vaš kolega gospodin Zdravko Marić.
A sa druge strane, tko je koga imenovao i tko je s kim frend pa to u SDP-u nema tu konotaciju kao u HDZ-u.
Znači, mi nemamo ako smo s nekim dobri obavezu prema njemu kao što je recimo u HDZ-u imaju obavezu prema gospodinu koji je konzultat od MOL-a, koji je bio intimus vašeg predsjednika, sjedio u Sheratonu svaki drugi dan sa njim.
To u SDP-u nije ekskluzivitet.
Znači, mi kada netko misli zaštititi hrvatske građane kao što smo mi to napravili kod švicarca, ako si s nekim prijatelj to nema veze.
Družba je družba, a služba je služba gospodine Reiner.
Pa da, pepermint je družba, a Vlada i HNB je služba i onda doneseš zakon u korist 54000 hrvatskih obitelji.
Tu mi vidimo veliku razliku za razliku od HDZ-a.
Zahvaljujem kolegi Marasu na odgovoru na repliku.
Sljedeći se za repliku javio uvaženi kolega Branko Bačić.
Izvolite.
Zahvaljujem gospodine potpredsjedniče.
Kolega Maras, meni je drago da i vi evo podržavate ovaj zakon i to s pozicije oporbenog zastupnika što vam želim da još i dugo dugo uživate u toj poziciji.
I ako ovako nastavite ja mislim da ćete si tu uslugu i napraviti.
Ja vas moram podsjetiti da je ovakva pozicija Hrvatske narodne banke na snazi od 2010. godine.
Da ste u tih 6 godina 4 godine vi bili ministar i član Vlade i nitko vas nije priječio, dapače to je bila vaša dužnost ukoliko se niste slagali sa ovakvim Zakonom o Hrvatskoj narodnoj banci da ga predložite.
Bili ste i ministar u Vladi.
Međutim, taj zakon koji je danas o kojemu raspravljamo niste predložili niti vi, niti vaša Vlada.
U međuvremenu se o izvješću Narodne banke glasovalo u ovom Saboru pet puta.
Samo jedanput koliko se ja sjećam a čitavo sam vrijeme u Saboru smo se odlučivali za ili protiv tog izvješća.
Čini mi se da je to bila 2013. godina, nisam siguran.
Ali dakle svo vrijeme smo mi Izvješće HNB-a primali na znanje.
U tom smislu je bio spor u prošloj Vladi da li će se ili neće se izvješće HNB-a primiti na znanje.
Zbog toga je išla inicijativa gospodina Lovrinovića i gospodina Gorana Marića da se izmjenom zakona definira stav i mogućnosti Hrvatskog sabora kada je u pitanju izvješće Hrvatske narodne banke.
Da tome nije tako ovaj zakon ne bi bilo potrebno ni donositi.
I upravo da bi se to razriješilo ovaj zakon je dobrodošao da mi kao saborski zastupnici možemo se postaviti apsolutno prema izvješću Narodne banke.
I ja se slažem s time da Hrvatski sabor i zastupnici imaju pravo odlučivati za ili protiv o izvješću Hrvatske narodne banke.
No, podsjećam vas da ste tu prigodu imali i vi 4 godine a niste napravili, nego smo i za vrijeme vaše Vlade primali na znanje to isto izvješće.
Toliko o odnosu SDP-a i vodstva Hrvatske narodne banke.
Hvala.
Zahvaljujem kolegi Bačiću na replici.
Odgovor na repliku, uvaženi kolega Maras.
Izvolite.
Hvala lijepa.
Gospodine Bačić, evo kako vi meni želite dobro i ja vama želim dobro u budućnosti i puno uspjeha u radu i svega uz što ide.
Iskreno vi ste sad tu se postavili kao kroničar šta se dešavalo proteklih pet, šest godina i rekli ste šta je tko mogao, šta tko nije.
Ja se s vama mogu složiti.
Da, moglo se.
Moglo se i '95. ne ići u privatizaciju i '93.
Ali kaj ćemo se sad vraćati 25 godina unazad?
Znači, hajmo pričati o tome šta je bilo '93., '94., kako su se ljudi obogatili, kako je koja nepravda je napravljena.
I onda znate tko bi za to bio odgovoran?
A vi ste bili tada vjerojatno ste bili, ne znam sad jeste li bili dužnosnik neki, ali ste bili u HDZ-u i sudjelovali ste u toj priči.
Zato kad se postavljamo iz pozicije kroničara dobro je ne okretati se iza sebe, nego postaviti stvari šta će biti u budućnosti.
Ja se s vama slažem, moglo se puno toga napraviti.
Mislim da je manji propust to što nismo izmijenili Zakon o HNB-u nego šta se desila privatizacija tijekom devedesetih godina.
Mislim da ćemo se i vi i ja oko toga složiti.
Evo klimate glavom.
Znači složili smo se i ajmo napraviti nešto da budemo bolji u budućnosti.
Ovo sa HNB-om je ionako mala sitnica, porezna reforma je ipak komad koji treba odvaliti i koji treba napraviti tako da naši ljudi osjete korist, a ne da se prodaje magla da kažu da će svi imati koristi od toga a koristi će imati vrlo mali broj ljudi.
I ovi svi koji hvale po medijima tu reformu imaju debele koristi od toga.
I porezni stručnjaci i konzultanti svi će oni imati više novca, svi će oni prodavati više usluga i svima njima to koristi.
I zbog toga hvale.
Ali ljudi koji nas danas gledaju neće imati nikakve koristi od toga i zbog toga sam protiv reforme.
Zahvaljujem uvaženom kolegi Marasu.
Sljedeći se za repliku javio uvaženi kolega Domagoj Hajduković, izvolite.
Hvala lijepo gospodine predsjedavajući.
Ja ću poštovati Poslovnik i referirat ću se na ono o čemu ste govorili, a to je prije svega želim se složiti sa vama kada govorite da je veća transparentnost u radu HNB-a nešto dobro i da od toga ne treba bježati, da trebamo takav stav zauzeti i ne vidim tu ništa sporno.
Međutim, ono što se moram složiti sa nekim kolegama prije mene je da li je ovo zaista od životne važnosti za hrvatske građane i za funkcioniranje Hrvatske države?
Ja mislim da nije.
Imali smo 10, 9, 7 koliko li jamstava, na kraju je to spalo na 1,5 rekao bih a to je HNB možda i HRT odnosno ne utjerivanje dugova HRT-a.
No, ne pričamo o onim bitnim stvarima.
Dragi moji kolegice i kolege ja vas želim pozvati u Općinu Voćin, jednu od najsiromašnijih općina u Republici Hrvatskoj usred Slavonije.
Pa ću vam reći idite recimo u Lisičine koje su bile nadaleko poznate po svom arboretumu koji je uništen u Domovinskom ratu, koje su '91. godine imale 160 stanovnika.
Znate li koliko ima sad po popisu?
6!
A ja vam kažem ako ima 2 da je to dobro.
To su problemi s kojima se jedna naša regija susreće i na koju mi vječito žmirimo.
Mi raspravljamo o transparentnosti HNB-a, što je dobro, ali da li će ti ljudi biti motiviraniji živjeti u tim područjima, da li će tamo graditi svoju budućnost, da li će tamo odlaziti zbog toga?
Pa ja kažem da neće.
Kada govorimo o poreznoj reformi predlagao sam jednu jasnu mjeru da se strateški odredimo prema manje razvijenim regijama i da uvedemo neke porezne olakšice prema njima.
Nismo to uveli nego imamo poreznu reformu koja bogatima daje više, a siromašnima ne daje ništa.
I kolega Maras spominjete često INA-u i upravu INA-e i koliko će njihova plaća rasti.
Pa to je možda motivirano i činjenicom da su prihodi jedne potpredsjednice Vlade njezinog kućanstva pali pa se ovdje želi nadoknaditi.
Ali to su problemi, ovo o čemu sam pričao ranije, koji tište hrvatske građane.
A ne to da li ćemo mi ovdje raspravljati o HNB-u ili ne.
Hvala.
Zahvaljujem kolegi Hajdukoviću na replici.
Odgovor na repliku, uvaženi kolega Maras.
Izvolite.
Hvala lijepa.
Gospodine Hajdukoviću držim se i ja Poslovnika ali ono što je puno važnije držim se interesa ljudi koji su nas birali i onih koji nas sada gledaju.
Jer zbog toga i jesmo ovdje zastupnici.
Vi ste spomenuli u biti ono što je moj kolega Branko Grčić, evo pozivam sve koji su ovdje i koji nas sada gledaju da odu na facebook stranicu kolege Branka Grčića koji je preciznošću neurokirurga skenirao poreznu reformu i napravio analizu tko od nje ima koristi, tko od nje nema koristi.
I dobro ste spomenuli, da, nije možda korektno ići ad hominem ali činjenica je da članovi uprave INA-e će dobiti 6 tisuća kuna neto veću plaću za nerad, za zatvaranje rafinerije u Sisku, za to što se država ne protivi na pravi način zatvaranju rafinerije u Sisku mi ćemo nagraditi članove uprave u INA-i sa 6 tisuća kuna neto mjesečno većom plaćom.
Ali nemojte zaboraviti Sisak je samo prvi, slijedi nakon toga ako to dopustimo i Rijeka.
I to je interes hrvatskih građana i interes hrvatskih građana je za mene iznad Poslovnika Hrvatskog sabora mada se ja njega vrlo striktno pridržavam.
Zahvaljujem kolegi Marasu.
Kolega Maras vi ste hrvatski zastupnik u Hrvatskom saboru i dužni ste se držati Poslovnika kao i svi mi ostali.
Još jednom apeliram na vas da se držimo teme o kojoj razgovaramo.
Nije upitno da možete reći sve što želite ali mislim da bi bilo dobro i zbog odgovornosti da govorimo o temi o kojoj upravo raspravljamo.
Sljedeći se za raspravu javio odnosno za repliku uvaženi kolega prof. Branko Grčić, izvolite.
Hvala lijepa gospodine potpredsjedniče Sabora.
Uvaženi kolega Maras dakle ova priča oko reakcije ECB-a se možda najbolje očituje u jednoj tamo rečenici gdje kaže da se odredbe prijedloga ne bi trebale retroaktivno primjenjivati, posebno u slučaju imenovanja članova Savjeta HNB-a, to pretpostavlja valjda i guvernera.
Znači, sve možete dirati ali nemojte dirati trenutnu postavu.
Prema tome, očigledno je gdje su se pisale te rečenice koje su onda naravno verificirane u konačnici negdje izvan granica Hrvatske.
Dakle, to je po meni podcjenjivački stav prema Hrvatskoj državi, narodu, prema nama koji sjedimo ovdje itd., itd.
Drugo što sam htio reći jeste nešto da rasvijetlimo malo.
Kao sudionik razgovora sa HNB-om između ostalog i u Vladi oko rješavanja problema švicarskog franka mogu posvjedočiti da je HNB i na najvišoj razini bio zastupljen u tim pregovorima i razgovorima u traženju modela koji smo u konačnici i našli.
Istina je da su predstavnici HNB-a u toj situaciji ukazivali na trošak tog postupka, tog modela koji bi trebao biti preko 7 milijardi kuna.
Međutim, isto je tako istina da su se predstavnici HNB-a vrlo jasno očitovali da s obzirom na stanje međunarodnih rezervi, dakle pričuva, da ne bi trebalo biti nekih većih šokova za stabilnost financijskog sustava.
To smo jako pomno slušali.
Predlagali su da se primjeni nešto više socijalan model koji bi obuhvatio brojkom 2500 ljudi umjesto ovih 55 tisuća koje je zakonom u konačnici obuhvaćeno a nakon svega toga su nam došli sa onim famoznim pismom sa deset točaka gdje su nas upozoravali o svemu i svačemu što se na svu sreću za sve nas nije ostvarilo i to je vrlo važna stvar da građani to znaju.
Zahvaljujem kolegi Grčiću na replici.
Odgovor na repliku uvaženi kolega Maras.
Izvolite.
Hvala lijepa.
Za mene ovo što ste sada spomenuli i pismo koje Središnja europska banka poslala vjerojatno Ministarstvu financija i HNB-u, Vladi RH zaslužuje da se na to reagira.
Znači niti jedan zastupnik niti jedna stranka u RH koja ima povjerenje i pravo da predlaže Hrvatskom saboru, ne zaslužuje ovakvu razinu podcjenjivanja i postavljanja s visoka.
Pogledajte što piše u tom pismu, piše da ste predložili nešto što nikome nije jasno, a oni su kao educirani vrhunski stručnjaci.
Pa ako oni ne mogu shvatiti, to znači da je napisana notorna glupost.
E to ne smijemo dozvoliti.
Ja mislim da nije, ja mislim da imamo pravo na ovaj način reagirati, mislim isto kao vjerojatno i kolega Grčić da je taj odgovor pisan u biti u Hrvatskoj, barem u korespondenciji sa HNB-om jer se nažalost Europska središnja banka postavlja u poziciju da je ovo njihova podružnica i oni će zaštititi de facto sebe.
Štite sebe i svoje ljude, a mi štitimo građane RH.
I s te strane još jednom ću reći, ako imaju pravo Česi glasati, zbog čega ne bi imali pravo glasati i hrvatski zastupnici.
Jučer je to genijalno odgovorio viceguverner ovdje, vidio sam na televiziji, kaže to je samo u jednoj zemlji EU.
Super, sada će biti u dvije.
Hvala vam na potvrdi da je to o.k., da takva praksa postoji u EU, tako da gospodin Šošić vjerojatno nesvjesno nam je dao ovdje i za pravo da tako odglasamo.
Zahvaljujem kolegi Marasu.
Sljedeći se za repliku javio uvaženi kolega Miro Bulj.
Izvolite.
Hvala lijepa gospodine predsjedavajući.
Naravno da europski činovnik kada pošalje otvoreno pismo predstavničkom tijelu, naravno uz sugestiju u biti u cijelosti napisano iz HNB-a da je to sramotno i žalosno, da je to direktan udarac na suverenitet.
Potpuni nadzor imamo npr. u Njemačkoj.
Kako bi ovaj činovnik europski postupio prema Njemačkoj ili Francuskoj, Danskoj, Poljskoj, Švedskoj koji potpuni nadzor imaju nad svojim bankama?
Vi ste kolega Maras govorili o reformama, da, vi kao ministar jedan od najefikasnijih od devedesetih po analizama gospodina evo možemo uzeti Grmoja i mene, zaista kažete da ove reforme na koje MOST imat će svoj stav, naravno u proceduri je, da li zaista vi kao ministar niste mogli utjecati da dvije milijarde kuna umjesto našim OPG-ovima, seljacima koji su eto i 50 tisuća otišli iz Slavonije, zašto kao član te vlade niste reagirali i zaustavili to iseljavanje tih seljaka, a ne tajkunima i gazdama OPG-ovima koji su naknadno otvarani otišle su te pare u džep.
50 tisuća samo iz Slavonije u tome vremenu dok ste vi bili ministar zbog toga iselilo.
Da, skenirao je dobro ministar Grčić, ove porezne reforme koje još nisu ni došle u Parlament i MOST će imati svoj stav i ja kao pojedinac, kao saborski zastupnik jer nisam na klik jedan, dva.
Da, ali upravo je on napravio izmjenu Zakona o regionalnom razvoju 2014. kao i moj Sinj, Gorski kotar i Liku dovelo na dno dan.
Proglasio ih je razvijenim krajevima.
Hvala.
Zahvaljujem kolegi Bulju na replici.
Odgovor na repliku uvaženi kolega Maras.
Izvolite.
Hvala lijepa gospodine Bulj prvo na pohvalama, puno mi to znači da sam po vama i gospodinu Grmoji jedan od najboljih ministara bio u prošloj vladi.
A ja ću vam sada uzvratiti, ja sam dosta često dole u Dalmaciji idem svake godine skoro na Sinjsku alku, vi ste mi bili jedan od najdražih momaka, alkarskih momaka, zbilja ste ponosno nosili tu odoru i pokazali kako se hrvatska kulturna baština treba čuvati.
Šteta što više niste momak, ali dobro, možda jednom kada izađete iz politike ćete opet biti alkarski momak.
Ali ono što je puno bitnije, znači ovo kada govorite o poljoprivredi i novcima i iseljavanju, nažalost gospodine Bulj iseljavanje nije stalo, mi smo tome svjedoci svaki dan, bez obzira što ste vi i gospodin Grmoja došli na vlast. ja sam se nekako nadao da ćete kada vi i gospodin Grmoja dođete na vlast da će sve odjedanput stati, da će se Hrvatskoj početi vraćati ljudi jer kada vide tako kvalitetne zastupnike u Hrvatskom saboru, reći će gle zbilja moguće je u Hrvatskoj nešto napraviti.
Ali nažalost i dalje se ljudi iseljavaju i nemojte se ne zaslužuju ti ljudi da se s njima na politikantski način ovdje govori.
Znači vi to potežete kao da je to samo tako.
Ljudi odlaze svaki dan i sad kada je MOST na vlasti nažalost i kada je bio SDP na vlasti.
I to nema nikakve veze niti sa MOST-om niti sa SDP-om konkretno u ovoj situaciji, niti sa ovim što ste vi pričali oko poljoprivrede jer se ti novci nisu počeli ni koristiti, dok smo mi bili u poziciji, niti tajkuni, niti OPG-i.
Ne zaslužuju ljudi da vi na politikantski način njih uzimate u svojoj raspravi.
Evo to je jedino što vas molim u budućnosti, te ljude koji nažalost moraju odlaziti iz Hrvatske nemojte koristiti za sitne potrebe ovdje u vašim replikama.
Zahvaljujem kolegi Marasu na odgovoru na replici.
Sljedeći se za repliku javio uvaženi kolega Anđelko Stričak.
Izvolite.
Gospodine potpredsjedniče, uvažene kolegice i kolege.
Kolega Maras, pa u svojoj raspravi ste se dotaknuli i kruha i igara, zagrebačkih restorana, istraživanja i anketa i sve to povezali sa transparentnošću u radu.
Najčešća riječ koju ste spomenuli u svojoj raspravi je bila transparentno ili transparentno.
Pa evo kako to transparentno rade vaše kolege u Varaždinu.
Uprskali projekt težak čak 800 milijuna kuna, najnovije od ovog tjedna.
Naime, o čemu se radi?
Varaždinska županija odnosno grad Varaždin i 10 općina provode projekat Aglomeracija.
Projekat je težak 800 milijuna kuna od čega 70% daje EU.
Raspisan je natječaj za prvu fazu, izabran je ponuditelj i 5 ponuditelja se žalilo na izabranu ponudu.
Svim petero su žalbe uvažene od strane državne komisije za kontrolu postupaka javne nabave.
A evo zbog čega.
Tvrtka iz Izraela je važne podatke poslovnom tajnom. u rješenju navodi da je to zabranjeno Zakonom o javnoj nabavi te da gospodarski subjekti ne smiju označiti tajne podatke o jediničnim cijenama, iznosima pojedinih stavki, cijeni ponude te podatke u svezi sa kriterijima odabira ponude.
Znači netko proglasi tajnom jedinične cijene svoju ponudu i za vaše kolege je to najprihvatljivija ponuda.
I to je transparentno.
Molim komentar, hvala.
Zahvaljujem isto tako na replici.
Odgovor na repliku uvaženi kolega Maras, izvolite.
Gospodine Stričak vi ste mene zamijenili sa nekim, ja nisam iz Varaždina.
Ne nisam, niti radim u, koja je to firma, ne znam, niti sam tamo ikada radio, niti su to moji kolege.
Znači ja tamo nisam bio zaposlen niti iskreno znam išta o tom slučaju.
Jedino što ovdje mogu konstatirati da dobro da vas nije gospodin Bulj slušao jer bi 232 potegnuo.
Znači da se ne govori o temi.
Tako da, iskreno nemam te informacije, ne znam o čemu se radi, niti su to moji kolege ali mi je žao ako je netko izgubio posao od 800 milijuna kuna koji se mogao uložiti u Varaždinu.
Zahvaljujem kolegi Marasu na odgovoru na repliku.
S ovime smo završili sa replikama po ovoj raspravi.
Sljedeći se za pojedinačnu raspravu javio uvaženi kolega Ivan Lovrinović.
Izvolite.
Gospodine potpredsjedniče, uvažene kolegice i kolege zastupnici.
Vratimo se ponovno na temu ovog zasjedanja.
Znači Prijedlog izmjena Zakona o HNB-u.
Dvije su godine zanimljive glede promjena Zakona o HNB-u, to je 2008. je godina i 2013.
2008. godine na vlasti je bio HDZ, 2013. na vlasti je bio SDP.
Zašto to konstatiram?
Pa iz jednostavnog razloga, odnosno da postavim pitanje znate li tko je tada predložio izmjene i dopune Zakona o HNB-u?
Pretpostavljam da ne znate, sam HNB.
I gospodo vi ste to prihvatili i zato imamo problema ovakvih kakvih imamo.
Međutim, evo OK, danas je dobro čuti koliko vidim da smo ovdje svi manje-više suglasni da ovo treba promijeniti.
I ponavljam svoju podršku MOST-u u kojem dok sam bio sam započeo ovu inicijativu.
I ja sam danas sretan zastupnik a biti ću još sretniji ako se ovo izglasuje.
Ovim izmjenama iz 2008. i 2013. što se ovdje desilo?
Ovdje je HNB definiran kao nadnacionalna institucija.
Pa zato nam i pišu jučer ECB-a ovo što pišu i maltene ponižavaju nas kao da smo iz Afrike zemlja, da ne znamo što radimo.
To je sramotno i to ne možemo dopustiti.
U ime stranke Promijenimo Hrvatsku žestoko se suprotstavljamo takvom načinu jer je riječ o omalovažavanju Hrvatske.
Međutim ima jedna vrlo loša stvar za svaku zemlju a to je kada ona ne primjenjuje dio suvereniteta koji još ima a mi još imamo monetarni suverenitet.
Zašto?
Imamo kunu, imamo Središnju banku.
Ali gospodo, nije nama zabranio netko izvana da to koristimo nego oni koji vode HNB odustali su od monetarnog suvereniteta i skoro su iz opticaja protjerali kunu.
I zato ovima koji govore danas, kolegicama i kolegama vjerojatno nisu dovoljno upućeni.
Kao čovjek koji se 26 godina bavi ovom problematikom kažem daleko veća šteta je napravljena monetarno kreditnom politiko u Hrvatskoj od svih ratnih šteta koje su se desile u Hrvatskoj i poslije toga.
Nemam vremena za obrazlagati to.
U tom kontekstu HNB je danas, ne poznaju zakoni o središnjim bankama u EU ovakvu razinu i ovakav način neovisnosti.
Zašto?
Jer naša Hrvatska narodna banka je najviše neovisna ustvari od odgovornosti.
To je važno ovdje naglasiti.
Mi 20 godina nemamo nikakve kontrole demokratske nad HNB-om od strane zakonodavne vlasti RH a to je Sabor.
Nekoliko primjera, mandat tamo viceguverneru i guverneru može trajati doživotno ako se ne promijeni ovaj zakon.
Tamo ima viceguvernera koji su već na funkciji 25 godina.
Jedan ima 75 godina dobrih.
Prema tome, ovdje je potpuni nered.
Toga nema ni u protokolu, statutu ECB-a i niti jedne druge znači Europske središnje banke.
Ovdje se ne traži ništa drugo nego da se usuglasi razina Zakona o HNB-u sa postojećim zakonima u EU a to je ispod ovih standarda a ja ću vam od nekoliko stvari od toga sada nabrojati.
U tom kontekstu niti jedna, ekspertni tim koji je radio nekoliko mjeseci za stranku Promijenimo Hrvatsku, mi smo ustanovili da nijedna središnja banka nema više od 2 do 4 viceguvernera, kod nas ima 6.
Guvernera, viceguvernera u EU, Središnjim bankama imenuje u pravilu predsjednik, kralj ili kraljica na prijedlog Parlamenta ali ih i razrješuje.
Ovdje je definirano tko imenuje ali namjerno nije definirano tko razrješuje.
Prema tome, jel je nama, jel vama jasno o čemu se radi ovdje?
U tom kontekstu o politici zapošljavanja u HNB-u nemam dovoljno vremena govoriti ali ona je klijentelistička, tamo se za funkciju, znači za čovjeka traži funkcija a ne za funkciju određeni kandidat na javnom natječaju.
Sve se obavlja unutar institucije.
U tom kontekstu ono što želim posebno naglasiti ovaj Zakon o HNB-u koji sada postoji on je u koliziji i suprotan je prema nekoliko zakona u Hrvatskoj, razumijete?
On je suprotan Zakonu o računovodstvu, Zakonu o kreditnim institucijama, Zakonu o platnom prometu, Zakonu o državnoj agenciji za osiguranje štednih uloga, Zakon o predstečajnoj nagodbi i zaštiti potrošača i nekim direktivama EU.
Jučer sam saznao da je netko pitao Ministarstvo financija jer vi znate da je ovaj sadašnji Zakon o HNB-u suprotan svemu ovom?
Oni su se šokirali i rekli ne znamo.
Prema tome, u ovoj se zemlji ne zna tko pije a tko plaća.
U tom kontekstu mi smo se fokusirali i u ovom zakonu u novoj verziji koju smo pripremili da HNB djeluje preventivno prema bankama da ne dođe do njihove propasti da se utješe, da se suprotstavi i protuzakonitom poslovanju kreditnih institucija.
Međutim, šta se ovdje desilo?
Od zadnjeg Zakona o HNB-u 2013. propalo je nekoliko manjih banaka, Obrtnička-štedna banka Zagreb, Credo banka Split, Centar banka Zagreb, Naba banka Zagreb, Primus banka Zagreb pri čemu je HNB propustio na vrijeme detektirati probleme.
Tamo je poslao svoje povjerenike, oni nisu ništa napravili i sve su te banke otišle ili u stečaj ili u likvidaciju.
Ovo su ozbiljne stvari gospodo, ovdje je riječ o krvotoku hrvatskog gospodarstva i ovdje su se pokazali dvostruki kriteriji u nadzoru i regulaciji banaka od strane HNB-a posebno prema manjim bankama.
Prisjetite se one situacije u Splitu prije nekog vremena kada je jedna banka bila blokirana ali onda na neko kratko vrijeme par sati odblokirana da bi netko podigao 9 milijuna kuna i odmah potom je ponovno blokirana.
Jeli netko snosio odgovornosti za to?
Nije.
Zato je važno da ovo stavimo pod demokratsku kontrolu.
Zato se oni protive ovom zakonu koji se predlaže.
U ovom kontekstu dakle želim još neke stvari reći.
O čemu se ovdje radi?
Ovdje se radi o tome da mi moramo vratiti znači odgovornost HNB prema Hrvatskom saboru koji imenuje i guvernera i viceguvernera.
Ovo je najviši dom i ovdje se moraju polagati računi za i dobru i za lošu politiku.
Mi ne želimo HNB kao državu u državi.
On je danas jedina državna institucija koja nije pod nadzorom države.
Pa gdje to molim vas ima?
I oni to debelo koriste.
O izvještajima o poslovanju HNB-a moram se glasovati u ovom Saboru.
Pa tako se glasuje i o Europskoj središnjoj banci i u drugim središnjim bankama i molim one koji govore suprotno da ne manipuliraju podacima.
Ukoliko se ne budemo tako postavili prema ovome što se dešava mi kako saborski zastupnici ne obavljamo svoje dužnosti prema Ustavu i prema građanima koji to od nas očekuju.
I sad ću još samo kratko završiti.
Promjena i to šira promjena Zakona o HNB-u je imperativ i dobro je ponovno ponavljam da je MOST da je u ovakvoj političkoj situaciji da nametne ovu promjenu, ali ona se zaista mora šire provesti.
Ponavljam gospodo iz MOST-a ovaj zakon vjerojatno niste primijetili on je u koliziji sa nekoliko najvažnijih zakona u Hrvatskoj i nekim direktivama o EU.
U tom kontekstu evo držim u rukama novi prijedlog novog Zakona o HNB-u.
Ima 131 članak.
Radili smo nekoliko mjeseci na njemu.
Mi ga nesebično u ime stranke Promijenimo Hrvatsku želimo dati predlagatelju ovog zakona da zajedno nesebično radimo na ovome svi u ovome Saboru, da napravimo zakon koji će ovu instituciju par excellence važnu staviti pod demokratsku kontrolu.
Ovdje nitko u ovom Saboru ne govori o tome da se ovdje treba propisivati kako će se voditi monetarno kreditna politika, ne.
Ali želimo sve drugo znati jer vlasnik HNB-a je hrvatska država odnosno hrvatski građani.
I ovdje se moraju podnositi računi.
U suprotnom vidimo kako se svisoka obraćaju pismima pojedinci a sad šaljem poruku i Europskoj središnjoj banci vi gospodo iz Europske središnje banke pa zar ne vidite da upravo takav pristup ne samo prema Hrvatskoj već i prema drugim zemljama dovodi do dezintegracijskih procesa u EU.
Prema tome i tamo imamo deficit demokratskog ponašanja.
O tome se radi, ovo je prevažna tema i dobro je da ovdje ima MOST, Živi zid, Promijenimo Hrvatsku, Snagu i ostalo da snažno idemo u pravcu promjena i da ovaj jedan zatvoreni netransparentan i klijentelistički sustav u HNB-u konačno razgradimo ali u skladu sa demokratskim normama, sa direktivama EU da ne bude u koliziji sa postojećim zakonima koji postoje u Hrvatskoj.
U tom kontekstu evo to bi bilo ono što sam vam htio reći.
Hvala.
Zahvaljujem uvaženom kolegi Lovrinoviću na ovoj raspravi.
Imao nekoliko replika.
Prvi se za repliku javio uvaženi kolega Ivica Mišić.
Izvolite.
Poštovani potpredsjedniče Sabora, poštovani kolega Lovrinoviću drago mi je na ovom vašem izvješću koje ste sada dali Sabor, ali me posebno čudi za 26 godina da ni lijevi, pa ni desni i nitko dosada nije obratio pažnju i pokušao taj zakon prije vas primijeniti onda bi vjerojatno građani i naši gospodarstvenici bili u sasvim jednom drugom okružju, bili bi u puno boljem svjetlu i bila bi država sigurno stabilnija i ne bi imali ove probleme koje imamo i s ovrhama i svime jel bi vjerojatno Narodna banka štitila građane od velikih kamata i svega ostalog što se dešavalo.
Međutim, ja sumnjam u ovo sve što se priča, što je malo prije Maras rekao radimo da bi zaštitili građane.
Imali smo dovoljno vremena i vidimo sami da građani nisu zaštićeni dovoljno od nas saborskih zastupnika.
I meni osobno kao čovjeku je drago danas vidjeti da otprilike svi isto govorimo, da želimo promjene napraviti u Narodnoj banci.
Samo se ja plašim kad bude sve to riješeno da većina neće napraviti korak nazad, natrag.
Zašto?
Pa ja sumnjam da i to tada ljudi i naši stručnjaci i pravi ekonomisti, vaše kolege koji su sjedili u vladama nisu se mogli sjetiti to da naprave novi zakon i da izglasamo u Saboru i da krenemo, jednom na kraju da krenemo u nekakav smjer koji bi ovim građanima donio prosperitet.
To mi liči isto ovo što se desilo malo prije neki dan u Orašju, gdje su ljudi koji su branili taj dio enklave male, gdje je poginulo 300 ljudi braneći taj.
Onda su drugi koji su napali ili osude i zatvore te ljude, pa tako da ovo mi sve malo liči na jednu nedosljednost i bojim se opet ponavljam kada Europa nešto kaže mi ćemo ovdje u Saboru kad budemo to glasali opet korak nazad i ostat ćemo tu gdje jesmo i ako se to dešava i bude desilo tako onda mi ovdje nismo potrebni, ako mi ne možemo riješiti ono što je za boljitak naših građana u ovom Saboru.
Hvala.
Zahvaljujem uvaženom kolegi Mišiću na ovoj replici.
Odgovor na repliku uvaženi kolega Lovrinović, izvolite.
Uvaženi zastupniče Mišić, vi pitate zašto ovih 25 godina nije se ništa na tom području napravilo.
Pa znate ovo područje dosta skriveno ljudima, jer su novčani, financijski tokovi posebno danas u ovako tehnološki razvijenom svijetu ostali dosta velika zagonetka i oni su slabo vidljivi ljudima koji nisu stručnjaci za to područje.
Ali bankarski sustav, monetarni sustav je krvožilni sustav svake ekonomije.
Kao što krvotok snabdijeva naše stanice organizma hranom, tako banke monetarni sustav snabdijevaju, čitav gospodarski sustav novcem, a na tome je moguće funkcionirati.
Iz tog razloga postavlja se pitanje zašto je 92% hrvatskih banaka prodano?
Oni su nam govorili da je to zbog globalizacije, da ćemo biti efikasniji, da će biti ovako, onako.
Pa pogledajte koliko je u zapadnoeuropskim zemljama u Austriji, Danskoj, Francuskoj, Italiji koji je tamo udjel, postotak stranih banaka.
10, 20, 25%?
Ali ne 92%.
Vidite to je bila ta tranzicija, tu smo strahovito puno izgubili.
A kad jedna zemlja nema barem 50% svojih banaka i kad ne upravlja suvereno svojom monetarnom politikom ona ne može provesti nikakvu ekonomsku politiku.
Pa prema tome, kao makroekonomist govorim da treba svakome bit jasno da nema te Vlade u Hrvatskoj koja će moći nešto napraviti dok jedan dio ovoga ne promijenimo.
I zato vidimo da neke zemlje Višegradske skupine na jugoistoku Europe mijenjaju praksu ponašanja.
Zahvaljujem uvaženom kolegi Lovrinoviću na odgovoru.
Sljedeći se za repliku javio uvaženi kolega Nikola Grmoja.
Izvolite.
Poštovani potpredsjedniče, uvaženi kolega Lovrinović, ja se zahvaljujem i na raspravi, znači i na vašoj inicijativi još u prošlom sazivu ovog Sabora kad smo zajedno, znači prikupljali te potpise za izmjenu ovog zakona.
Slažem se s vama da je nevjerojatno i da protiv toga treba ovaj Visoki dom ustati, da neki činovnik iz Europske centralne banke na nagovor guvernera Vujčića šalje ovakvo pismo.
Osim što je to sramotno, sramotno je i da je naš dnevni list Jutarnji list staje na stranu Europske centralne banke i kritizira MOST kao političku opciju zbog ovog našeg zahtjeva.
I mislim da svi zajedno trebamo protiv toga ustati u ovom Visokom domu i ne dopustiti da nam netko iz EU, neki činovnik određuje što ćemo mi kao Visoki dom raditi.
Ako već druge zemlje u EU poput Češke imaju mogućnost glasovanja o izvješću HNB-a, a brojne zemlje imaju mogućnost, znači kontrole, odnosno državne revizije unutar njihovih središnjih banaka.
Zahvaljujem se što ste stali uz ovaj prijedlog, a ovaj vaš prijedlog zakona koji ste dali, znači moramo postići konsenzus u ovom Visokom domu.
Mi nemamo ništa protiv ako je on na tragu ovoga što smo mi predložili, ako on ne zadire u neovisnost, znači HNB-a i ako oko tog prijedloga dobijemo suglasnost znači većine zastupnika u ovom Visokom domu.
Hvala.
Zahvaljujem uvaženom kolegi Grmoji na replici.
Odgovor na repliku uvaženi kolega Lovrinović.
Izvolite.
Uvaženi zastupniče Grmoja, ja sam svoju funkciju u ovom Saboru shvatio u interesu hrvatskog naroda i građana koji su mi ukazali povjerenje da budem tu i da branim njihove interese.
I zato nema veze gdje sam bio, zašto sam otišao ili s kim ću sutra također podržati neki prijedlog ako je on, znači u obrani hrvatskih nacionalnih interesa.
Ovdje su napravljene ogromne štete.
Ovdje je riječ o tome da nam neki činovnici kao što kažete šalju dopise da treba ovo ili ono napraviti.
Dakle, ona institucija koja je toliko zatvorena kao što je Hrvatska narodna banka zakonito svaki sustav, institucija koji je dugo vremena zatvoren unutra mora doći do negativnih promjena, mora doći do deformacija.
Mi imamo jedan vrlo deformirani monetarni sustav koji je ovu zemlju, koji je naš izvoz bacio na noge.
Ovdje nemam namjeru držati predavanje jer nisu ni okolnosti, a ne dopušta mi vrijeme o tome vi biste se zgrozio, da mi uopće ne koristimo ono što nam zakon, što nam Statut Europske središnje banke dopušta a to je da upravljamo svojim novcem.
Jer ja vam napominjem mi nismo još euro, mi imamo još svoju središnju banku.
Međutim, koncepcija ljudi koji sada vode HNB i prije bila je da što prije maknu kunu iz optjecaja i da što prije uvedu euro i mi bismo danas bili kao Grčka gospodo.
I oni su sve učinili, sad kad je propao taj plan oni ništa ne govore, a oni su to zakuhali.
Pa i jedan guverner prije dobio je prestižnu navodno svjetsku nagradu a svi koji su takve nagrade dobili u srednjoj i jugoistočnoj Europi njihove su ekonomije ubrzo upale u teške probleme.
Zahvaljujem uvaženom kolegi Lovrinoviću na odgovoru.
Sljedeći se za repliku javio uvaženi kolega Goran Aleksić, izvolite.
Zahvaljujem poštovani potpredsjedniče.
Uvaženi kolega Lovrinović spomenuli ste utjecaje HNB-a na zakonodavnu vlast.
Ja bih spomenuo nekoliko utjecaja koji su bili vrlo negativni u povijesti.
Prvo '93. i '94. godina gdje je HNB progurao valutnu klauzulu kroz izvršnu i zakonodavnu vlast, a pritom nisu propisana nikakva ograničenja za valutnu klauzulu.
To je bila katastrofa kao što se vidi iz primjera švicarski franak.
Sljedeća stvar, početkom 2014. stupile su na snagu izmjene i dopune Zakona o potrošačkom kreditiranju.
Osobno sam sudjelovao u izradi toga zakona.
Na klupama ovdje u Saboru bile su kvalitetne izmjene i dopune toga zakona gdje je bilo predviđeno da se promjenjiva kamatna stopa mora izraziti pomoću početnog fiksnog dijela kamatne stope i promjenjivog parametra.
U zadnji trenutak bivši ministar Linić miče sa saborskih klupa taj prijedlog izmjena i dopuna i stavlja novi prijedlog sa ograničenjem kamatne stope 3,23%.
Ne piše baš tako u zakonu ali tako je ispalo na kraju.
Ja vjerujem da je tu HNB ustvari znam da je tu HNB imao svoj utjecaj, da su ga banke pritiskale i da banke nisu dopustile da se već tada uvede u pravne poslove početna fiksna kamatna marža koja nije ugovorena na vrijeme.
Govorili ste o utjecajima kada je donošen Zakon o HNB-u i izmjene Zakona o HNB-u.
Govorili ste o klijentelizmu.
Klijentelizam nije prisutan samo u HNB-u klijentelizam je prisutan u kompletnom državnom sektoru i zbog toga smatram da će biti potrebno u nekakvoj doglednoj budućnosti donijeti određene zakonske odredbe kojima će se regulirati način napredovanja u državnom sektoru prema mjerljivim kriterijima.
Nije dopustivo da napredovanje u državnom sektoru ovisi o politici.
Toliko, hvala.
Zahvaljujem uvaženom kolegi Aleksiću.
Odgovor na repliku, uvaženi kolega Lovrinović.
Izvolite.
Uvaženi zastupniče Aleksić vi dolazite iz Udruge „Franak“ koja je postigla jednu veliku pobjedu nad sustavom u koju nitko nije vjerovao osim vas i nas nekoliko, i ja sam surađivao s vama.
I sjećam se dobro onog dana kada je 30-ak tisuća razočaranih, ljutih građana išlo Ilicom i kad je jedno 10 tisuća došlo pred HNB.
To je otprilike bilo prije možda godinu i pol dana.
Od tada se može govoriti o HNB-u.
Nitko dotada nije smio prstom uprijeti, Živi zid se također tu treba odati priznanje priključio tome, moja malenkost znači sada i stranka koju vodim Promijenimo Hrvatsku.
Mi smo promijenili odnos znači senzibilizirali javnost o tim događajima.
Ljudi su u pravilu govorili pa ne možete ništa, što ćete tu napraviti, pa vidite to je sustav, to je nemoguće.
Ali sad se vidjelo da se može napraviti.
I u tom kontekstu zaista moramo vjerovati sami u sebe.
Jer što će nama ova država, zbog čega su toliki poginuli za nju ako će sada dijelove suvereniteta nama netko krčmiti a da to nitko nije zakonom ni tražio ili nije potpisao međunarodnim ugovorom.
U tom kontekstu zaista ovaj Sabor, moramo svi biti odgovorni prema građanima koji su nas izabrali i čvrsto štititi interese i građana i gospodarstva i ove države.
Monetarni suverenitet imamo ali on je sad fiktivni, oni ga ne žele provesti.
Mi znamo kako ga treba provesti jer treba resuverenizirati, uvesti kunu, dati joj prostora.
A ne ovisiti o devizama, o stranom kapitalu.
To je jedan potpuno neokolonijalni model.
Zahvaljujem uvaženom kolegi Lovrinoviću.
Sljedeći za repliku javio se uvaženi kolega Tomislav Panenić, izvolite.
Hvala.
Cijenjeni kolega Lovrinović dugo smo zajedno sudjelovali evo i tijekom proteklih izbora u pripremama, radu, u svemu dijelili puno uspjeha i neuspjeha, sreće, tužnih trenutaka i meni je drago da oko ovoga prijedloga zakona o izmjenama i dopunama dijelimo sreću.
Ja sam pogotovo bio sretan jučer kad sam vidio dopis, znao sam da smo nekoga uzdrmali, nekog smo dignuli sa stola.
A s nama tu sreću vjerojatno dijele i škampi i tune koje pripremaju japanski kuhari jer oni su preživjeli jučerašnji dan, netko nije imao vremena za jelo, netko nije imao vremena za masažu, mislim da će maseri biti nesretni sa jučerašnjim danom.
I upravo je ovo sve skupa naša rasprava gdje smo napravili jednu veliku suglasnost pokazala da je jučer netko morao poduzeti korak i taj korak je zapravo udarac nožem u leđa ovoj raspravi koju smo kvalitetno vodili i koja je vodila prema cilju a radi čega?
Radi toga kad pogledam na ovoj tablici tko ne radi reviziju učinkovitosti centralne banke, kad vidim Grčku i nas onda stvarno znam da smo na dobrom putu.
I da kad uvedemo Državnu reviziju u HNB više nećemo morati raspravljati o škampama, o masažama nego ćemo o učincima.
Hvala lijepo.
Zahvaljujem uvaženom kolegi Paneniću na replici.
Odgovor na repliku uvaženi kolega Lovrinović, izvolite.
Uvaženi zastupniče Panenić vidim da imate jako puno informacija na što se ne treba trošiti novac HNB-a.
Jučer ste govorili i o plaćama visokim.
To je isto državna ajmo tako reći državna institucija.
Zašto su tamo takve plaće enormne?
Što se tamo ustvari dešava?
Međutim ja bih vas ovdje upozorio na jednu stvar jer ajmo zajedno već počnimo konačno u ovom Saboru funkcionirati oko važnih stvari zajedno, vidite, vi ste predložili ove tri izmjene.
One jesu, ustvari one su iste, one koje sam i ja dok sam bio u MOST-u pokrenuo, potpuno iste, ali nakon toga išao sam šire sa ekspertnom skupinom tražiti i sada vam skrećem pažnju da je i vaša odgovornost i nas svih da ako ode ovakve izmjene samo tri, a unutra je niz odredbi u postojećem zakonu koje su u koliziji sa drugim zakonima RH, onda i vi kao predlagatelj, a i mi snosimo odgovornost za nečinjenje.
Zato je ovaj prijedlog koji vam nesebično nudim da zajedno na njemu finiširamo ga, vi ćete vidjeti da on nije protivan niti drugim zakonima RH, niti statutu Europske središnje banke, dapače, s tim je dobro usklađen.
I ajmo napraviti konačne ove izmjene zbog kojih ćemo biti ponosni i koji će HNB vratiti pod demokratski nadzor koja treba biti neovisna, ali koja treba biti odgovorna.
A ne da ovdje dolaze polagati račune izvještaje najčešće zamjenici guvernera, pa čak ako im se ne svidi oni dignu nos i napuste ovu dvoranu bez ikakve isprike.
Zahvaljujem uvaženom kolegi Lovrinoviću na odgovoru.
Sljedeći se za repliku javio uvaženi kolega Ivan Pernar.
Izvolite.
Hvala predsjedavajući.
Htio bi samo reći jednu misao koja je recimo dosta zanimljiva koju je rekao profesor Lovrinović, on je rekao da je HNB propustila spriječiti recimo slom par banaka, malih hrvatskih.
Ja bih rekao da nije propustila spriječiti već da je HNB izvršila agresiju na njih i zapravo ih namjerno likvidirala sa ciljem eliminacije konkurencije odnosno s ciljem održavanja oligopola, nekolicine stranih banaka koje drže u biti 98% našeg bankarskog sustava.
Druga replika bila bi na temu pritisaka iz Europske središnje banke, gospodin Grmoja ih naziva činovnicima koji imaju podršku moralne nakaze, čudovišta, monstruma i masona 33. stupnja Marijana Hanžekovića koji uporno truje, zagađuje i vrijeđa putem svojih medija sve one koji ne slažu sa njegovom vizijom Hrvatske.
Htio bih ovom prilikom reći da se nemamo čemu čuditi takvim udarcima i napadima i da će ih biti sve više kako će vrijeme prolaziti.
Također molim građane da ne vjeruju izdanjima Hanza Media jer njihov vlasnik je osoba kojoj su interesi čitatelja kako novina tako i pretplatnika HRT-a na zadnjem mjestu.
Radi se o čudovištu u punom smislu te riječi koja je pet godina mene vrijeđalo i teroriziralo i nastavlja i dan danas sa svojim pamfletima što u Jutarnjem listu što u Globusu.
Hvala.
Zahvaljujem uvaženom kolegi Pernaru.
Odgovor na repliku uvaženi kolega Lovrinović.
Uvaženi zastupniče Pernar, to se može što ste rekli o malim bankama tako i nazvati, vi ste to samo na jedan otvoreniji način rekli.
A uistinu je riječ o čišćenju bankarskog tržišta od malih banaka.
Ja neću spominjati ime banaka, ali jedna banka u Splitu, ima ovdje vas Dalmatinaca, koja je prodana strancu ljudi misle da je iz te zemlje došao ogromni kapital, ona se dva puta prodavala i najviše su na tome strani investitori zaradili.
Kako ona danas posluje?
Malo je kapitala došlo izvana, ona vrti akumulaciju iz Dalmacije i to je to, a propada gospodarstvo.
Ali nešto bih vam drugo rekao, sjećate li se prije jedno tri mjeseca kada su specijalci slovenski upali u Slovensku središnju banku, sjećate li se toga, jel netko čitao?
Digla se isto gužva iz Europske središnje banke, čak je guverner pisao pismo, a šta se tu pokazalo?
Pa tu se pokazalo da jedna mala Slovenija, duplo manja od Hrvatske, pokazala se velikom državom.
Zašto?
Jer su imali osnovane sumnje jer je i tamo bilo nekih protuzakonitih djelovanja, oni su došli u ured i guvernera, izuzeli informatičku opremu određene spise, odnijeli da se napravi pravosudni ovaj.
Pa zamislite da je tako nešto ne daj Bože u Hrvatskoj napravljeno?
Pa dajte molim vas učinimo ovu državu već jednom državom.
Tako se danas pokazuje domoljublje.
Ako se prije dokazivalo u rovovima kao što je i hvala vam svima za to, pa nemojmo to danas krčmiti, borimo se za ovu zemlju na ovim frontovima, na ovim pitanjima.
Zahvaljujem uvaženom kolegi Lovrinoviću na odgovoru.
S ovime smo iscrpili sve replike po ovoj raspravi.
Sljedeći se za pojedinačnu raspravu javio uvaženi kolega Tomislav Saucha.
Izvolite.
Hvala lijepo gospodine predsjedavajući.
Slažem se sa kolegom Marasom koji je danas ovdje rekao da svrha ovog zakona nije definitivno da građani žive bolje.
Uz svo dužno poštovanje ne vidim kako će od ovoga zakona građani živjet bolje.
Svrha ovog zakona isto tako nije ni čak ni unapređenje rada HNB-a kao institucije.
Svrha ovog zakona je kao i svrha svih zakona koje je MOST do sada uputio skoro svi koje je MOST uputio u proceduru obračun sa nekima.
Ja ovdje nisam branio guvernera Vujčića ni kao osobu, pa čak ne kao instituciju, nego sam branio princip da se zakoni ne bi trebali pisati za pojedinca, koliko god on nekome bio iritantan.
Rekao sam jučer, pa ću to reći i danas da smisao ovog zakona je obračun sa jednim pojedincem.
Evo to mi je zamjerio gospodin Grmoja, ali nažalost to je istina.
Svi vaši zakoni koje ste vi ovdje poslali, skoro svi su u suštini instrument da bi se s nekime MOST obračunao.
da bi se sa nekime MOST obračunao.
U pravilu imaju ime i prezime, imaju oči, uši i nos, imamo Zakon o HRT-u, koji je smisao njega, je, naravno nastoji se olakšat građanima da manje plate u ovrhama ali u principu obračun sa jednim nakladnikom, jednim odvjetnikom, pa se tome zakonu nadjenulo ime lex Handžeković.
Pa onda imamo Zakone o izboru zastupnika i Zakon o izboru lokalnih čelnika koji su bili pisani a ustvari za obračun sa jednim gradonačelnikom koji vam je problematičan, ne možete ga pobijediti pa je taj zakon dobio nadimak lex Vlahušić.
Zakon o ovrsi je bio napisan iako ima dobru namjeru da otupi oštricu u Živome zidu, da tu malo uđete u njihov prostor.
A ovaj zadnji zakon o kojemu danas razgovaramo, definitivno moramo nazvati lex Vujičić.
Osim što se sa sitnim zakonima vi obračunavate sa nekim pojedincem ili sa nekom grupom ili organizacijom svi ti zakoni imaju još jednu svoju dodirnu točku a to je da su katastrofalno loše napisani, nepripremljeni, amaterski i na to smo cijelo vrijeme upozoravali.
Vi ste jučer sami priznali da ste ovaj zakon napisali jer vas zanima kako se trošio novac u HNB-u i gdje je sve putovao gospodin guverner i jesu li ti putevi bili opravdani.
Mislim ja stvarno ne vidim kako će to pomoći iako ja mislim da je legitimno pitanje na koje svi mi moramo dobiti odgovor.
I da se razumijemo nemojte misliti da nas to u SDP-u nije iritiralo kada smo čitali o tome.
To sam jučer nešto bio o tome govorio ali nisam stigao jer sam imao jako malo vremena, nas je to itekako iritiralo.
I mislim da bi to trebali znati i da bi trebali mi ovdje u Saboru dobiti tu informaciju.
Ali ja ne vidim kako će to pomoći bilo kome osim MOST-u da politički poentira, da kaže evo, netko koga je tamo stavio SDP je ne znam proveo 300 ili ne znam koliko dana na putu, ne znam, odsjedao u takvim i takvim hotelima, proveo toliko i toliko vremena u zraku.
Dakle osim toga ja ne vidim nekakav drugi smisao, dublji smisao ovog zakona.
Da, guverner će morati doći ovdje u Parlament, podnijeti će nam izvještaj i mi ćemo glasati o tome.
Vi imate većinu i vrlo vjerojatno ćete glasati protiv.
Pa ćete glasati protiv prvi put, drugi put, doduše ne postoji u zakonu, nisam vidio da je predviđena sankcija šta se dešava ako mi kao Sabor tj. vi kao većina odbijete izvješće guvernera, da li će to značiti njegovo razrješenje, ne znam.
Mislim, MOST ima pretenzije i prema tome mjestu.
Podsjetiti ću vas, mislim doduše nikada to nije bilo službeno potvrđeno ali o tome itekako bilo govorkalo da jedan vaš član koji će mi sada sigurno replicirati, tj. bivši član je imao itekako želju i volju postati guverner HNB-a.
Nekako mi se čini da je ovo na tragu osobnih ambicija, između ostaloga.
Da ste loše pripremili ovaj zakon kao i druge zakone govori činjenica da niste shvatili da paralelno sa ovim zakonom morate i mijenjati Zakon o državnoj reviziji jer u Zakonu o državnoj reviziji piše koga sve revidira državna revizija ako unutra nema HNB-a onda ništa od toga.
Dakle i tu ste fulali.
Paralelno sa ovim Zakonom je trebao ići Zakon o državnoj reviziji.
Mislim da ste to čak jučer bili i negdje shvatili pa je netko od vas to, mislim da je gospodin Panenić to bio rekao.
E sada ja to cijelo vrijeme govorim, zakoni kada dolaze u Sabor bi trebali biti u malo višoj fazi dorade, razrade, dovršenosti a ne da svaki puta to izgleda kao nekakav uradak kojeg se svaki puta treba popravljati.
Ja se slažem da u Hrvatskoj ne smije biti svetih krava i da nitko ne smije biti izvan i iznad nadzora kako troši novce poreznih obveznika, to je standard ispod kojeg se ne može ići i javnost definitivno ima pravo znati za svaku instituciju u hrvatskoj koja se financira iz javnog novca do zadnje kune kako se taj novac troši.
Ja bih vam zato dao jedan prijedlog u ovom trenutku kada se već mora mijenjati Zakon o državnoj reviziji da se odredi mogućnost revizorskog nadzora nad Državnim uredom za reviziju.
E sad, znam da će ovo zvučati malo blasfemično ali razmislite malo o tome.
To je jedina institucija još preostala u Hrvatskoj u kojoj stvari ne podliježu nekakvoj vanjskoj, neovisnoj reviziji.
Tko nadzire nadzornika?
Državni ured za reviziju podnosi izvještaj nama u Hrvatskom saboru o svome radu, mi to uzimamo zdravo za gotovo, možemo reći dobro ili ne ali razmislite, to je institucija koja sama sebe nadzire.
Ja mislim da je to dosta nezgodno kada jedna institucija sama sebe mora nadzirati, poslati izvještaj u Sabor i u tom izvještaju piše o sebi u superlativima.
Pogledajte malo to izvješće.
Evo to dajem kolegama iz MOST-a koji su zaduženi za ispravljanje nepravda i krivih Drina, neka se malo pozabave s time.
Ja ne kažem, niti ne smatram, niti sumnjam da se nešto loše radilo u Državnom uredu za reviziju, ja samo kažem da je to jedina institucija koja sama sebe nadzire.
Jer ja mislim da bi nas isto tako trebalo zanimati za jednu tako važnu instituciju koja je navedena u Ustavu, koja je jednako tako neovisna kao i HNB, imate članke pa vam u Ustavu piše, članak koji govori o HNB-u, državna revizija odmah članak iza toga.
Da bi nas trebalo zanimati jednako toliko koliko nas zanima kako se troši novac u HNB-u, kuda je sve putovao guverner, kako se troši recimo novac u Državnom uredu za reviziju, kuda je sve putovao državni revizor.
Ja ne kažem da nisu ti putevi bili nužni kada je išao recimo u bilateralni posjet u Brazil prije par godina.
Pa možda je to bilo bitno, možda je tamo nešto bitno naučio.
Ali bilo bi dobro recimo da mi ovdje donesemo izmjene zakona po kojem bi se Sabor, tj. Sabor bi raspisao poziv, natječaj za međunarodnu neku kompaniju, imati velikih uglednih međunarodnih revizorskih kuća koje bi onda napravili nadzor nad državnom revizijom po istim onim međunarodnim revizorskim standardima.
Ja mislim da bi nas to trebalo zanimati kad nas zanima sve jel tako?
Za kraj, ja nemam ništa protiv toga da se reviziji omogući ulazak u bilo koju instituciju da ponovim u Hrvatskoj koja se financira iz javnog novca.
Ali postoji još jedna važna institucija koja godišnje iz proračuna prima 450 milijuna kuna tu negdje, a u koju državna revizija još uvijek nema pristupa.
Mislim da znate o kome se radi.
Dosta osjetljivo pitanje. radi se o Katoličkoj crkvi.
Ali kao što sam rekao ne bi smjelo biti nedodirljivih.
Pa vas evo sada pitam kolege iz MOST-a obzirom da ste vi se postavili tu za jedno 3 stepenice iznad nas po pitanju morala i pravednosti kada ćete uputiti u proceduru zakonsku u Sabor zakon kojim bi se omogućilo nadzor i nad tom institucijom?
Ili mislite da to nije bitno?
Evo hvala lijepa.
Zahvaljujem uvaženom kolegi Tomislavu Sauchi na ovoj raspravi.
Imamo nekoliko replika.
Za repliku se javio uvaženi kolega Nenad Stazić.
Izvolite.
Kažete kolega Saucha svaki od ovih MOST-ovih jamstava, svaki od tih zakona je obračun s nekim.
Ja bi dodao i nespretan obračun.
U članku 2. ovoga prijedloga zakona kaže da HNB jednom godišnje podnosi Hrvatskom saboru polugodišnju informaciju.
U starom članku je pisalo do dva puta godišnje podnosi polugodišnje.
Ali kako se može jednom godišnje podnijeti polugodišnja informacija?
Pa to se protivi elementarnoj logici.
Znači to bi učenik prvog razreda osnovne škole ne bi ovako nešto napisao.
Onda kaže Hrvatski sabor o tome glasuje za ili protiv.
Zastupnici u Hrvatskom saboru mogu glasati za, protiv i biti suzdržani.
E ne mogu, jer kad dođu ljudi iz MOST-a onda kažu ne možete vi suzdržano glasat.
To u vašem Poslovniku što god da piše ne valja, mi određujemo da ćete glasati ili za ili protiv.
To bi također dijete prvog razreda osnovne škole, učenik prvog razreda osnovne škole ne bi ovakvu glupost napisao.
Dakle to jest karakteristika MOST-ovih prijedloga zakona i jedna polupismenost ako ne i potpuna nepismenost i svako odsustvo bilo kakve pravne logike pa i logike uopće.
Kolega Saucha, što se tiče vaše ideje da se proširi nadzor nad svim institucijama u Hrvatskoj koje troše državni novac, koje se financiraju iz proračuna ja ju snažno podržavam, ja ju snažno podržavam, ja ju snažno podržavam i kada budemo o ovome raspravljali u drugom čitanju ja predlažem da oko toga zajedno napravimo amandman pa da vidimo dosljednost MOST-a, da vidimo dosljednost MOST-a.
Da li ćemo nadzor poslati i u ne samo Katoličku crkvu nego i sve druge vjerske institucije koje se financiraju iz državnog proračuna.
To je također novac građana RH.
Zahvaljujem uvaženom kolegi Staziću.
Odgovor na repliku uvaženi kolega Saucha.
Izvolite.
Hvala lijepa kolega, hvala lijepa gospodine potpredsjedniče.
Hvala lijepa kolega što se slažete samnom.
Da upravo ta čak nomotehnička nedorečenost, čak nije, ako idemo apstrahiramo ponekad neki od tih zakona namjera mu možda i nije loša.
Iako ja mislim da ima, svaki od njih ima svoju skrivenu namjeru.
Ali ta vrsta nedorađenosti, ta vrsta šlamperaja ne nedostojna Sabora, plenarne sjednice.
Ali evo tu smo mi očito propustili i popustili kao Odbor za zakonodavstvo kad nismo vidjeli ovu nomotehničku unutra, taj nomotehnički noses.
Ali to se sve da promijeniti, ali ne bi trebalo kada je već došlo na plenarnu raspravu.
Svrha ovih zakona uopće nije opće dobra nego je obračun.
A kada se idete obračunavati onda rade strasti, a kada rade strasti onda se vrlo lako potkriju i potkradaju i ovakve pogreške.
Ali ja mislim i tu se slažem sa kolegom Marasom da su, da ovaj paketa zakona ima još jednu svrhu osim obračuna sa svima koji smetaju MOST-u a to je skretanje pozornosti.
Jer dok mi danas razgovaramo o ovome, dok se mi bavimo obračunom sa guvernerom u Vladi se priprema porezna reforma i kadrovira što nije ništa manje važno.
Da pune se mjesta državnih tajnika, povrh pomoćnika ... se državni aparat, a mi ovdje razgovaramo o tome da li je netko bio na masaži ili nije.
Hvala.
Zahvaljujem uvaženom kolegi Sauchi na odgovoru na repliku.
Prije nastavka replika jedna obavijest, članovima Odbora za unutarnju politiku i nacionalnu sigurnost Hrvatskog sabora predsjednik odbora je u 12 sati sazvao prvu zatvorenu sjednicu Odbora za unutarnju politiku i nacionalnu sigurnost.
Dakle u 12 sati u dvorani Janko Drašković soba 202.
Nastavljamo sa replikama.
Slijedeći se za repliku javio uvaženi kolega Mato Franković.
Izvolite.
Poštovani kolega Saucha, referirajući se na MOST-ove prijedloge zakona niste mogli a ne sjetiti se zakona kojeg ste vi nazvali Lex Vlahušić, onoga koji uvodi moralnost u hrvatsku politiku.
Međutim, ja vas želim podsjetiti da se u ovom časnom domu više zakona koje ste vi dok ste sudjelovali u radu Vlade odnosno vaša Vlada predlagala ovom Saboru i usvajala nazivali su se Lex Vlahušić.
Prije svega to je Zakon o obnovi spomeničke baštine Grada Dubrovnika koji je za rezultat kako bi oduzeo imovinu Društvu prijatelja dubrovačkih starina za rezultat je imao 7 milijuna kuna godišnje manje gradu Dubrovniku na ime obnove spomeničke baštine.
Drugi zakon je Zakon o žičarama koji je ovdje donesen potpuno neprovediv, čiji je rezultat da danas grad Dubrovnik nakon toliko godina nakon koliko je donesen prije pet godina ima 20 milijuna kuna manje u proračunu.
To je predlagala gospodine Saucha vaša Vlada i to su zakoni koje možete nazvati lex Vlahušić.
A zakon koji bi trebao dobiti jednoglasnu potporu u ovom časnom Domu, zakon koji uvodi moralnost, moralne norme nije lex Vlahušić i ne donosi se zato da bi nekome spriječio da se kandidira.
Vi imate puno časnih vaših članova koji bi mogli biti gradonačelnici Dubrovnika, a nisu osuđeni.
Zahvaljujem uvaženom kolegi Frankoviću na replici.
Odgovor na repliku, uvaženi kolega.
Ispričavam se, molim vas, samo malo.
Dozvolimo kolegama da završe.
Odgovor na repliku, uvaženi kolega Saucha.
Izvolite.
Hvala lijepa gospodine potpredsjedniče.
Kolega Franković ja nisam iz Dubrovnika, znam da me to eskulpira, ne poznajem tako dobro tematiku grada Dubrovnika.
Vjerujem da svaki gradonačelnik radi u najbolje interesu svoga grada.
I vjerujem da kada gospodin Vlahušić razmišlja i ako je razmišljao, ako je predlagao što mislim da ima apsolutno legitimno pravo predložiti Hrvatskom saboru donošenje zakona za kojeg on smatra da bi njegovom gradu donio dobro.
Ali taj zakon bi mogli prije nazvati lex Dubrovnik, a ne lex Vlahušić.
Znate kad zakon ide za time da se čuva kulturno dobro grada ili da unaprijedi njegovu turističku ponudu, onda možemo taj zakon nazvati lex Dubrovnikom.
I ako se uspio izborit za zakon koji pomaže gradu Dubrovniku, a dozvolite on je gradonačelnik, dobio je izbore i on je malo meritorniji od vas donosit odluku o tome i procijeniti šta je za Dubrovnik dobro ili nije, a uskoro idu i lokalni izbori pa će građani grada Dubrovnika odlučiti da li je u tome bio uspješan ili ne, da li je fulao.
Ali kad zakoni idu za time da se osoba, osoba eliminira iz političkog života ili da mu se oduzme nekakva djelatnost, ha onda ti zakoni da moraju imati, na žalost moraju imati ime te osobe lex netko.
Pogledajte malo strukturu ovih naših tu prekrasnih zakona, oruđa za obračun.
Svatko od njih kao što sam rekao, skoro svaki ima oči, uši, nos, lice, neki malo više lica ali u principu idu za time da se s nekime obračuna.
Ovo o čem ste vi govorili ja nisam shvatio da je bio smisao da se netko obračuna, nego da se napravi nešto dobro za Dubrovnik.
Hvala.
Zahvaljujem na odgovoru na repliku.
Ja bih vas zaista uvažene kolege zamolio da se držimo Poslovnika Hrvatskog sabora i da se držimo teme, odnosno točke dnevnog reda o kojoj raspravljamo da ne idemo u širinu.
Sljedeći se za repliku javio uvaženi kolega Nikola Grmoja.
Izvolite.
Poštovani potpredsjedniče, evo kao što sam i jutros u prvom javljanju na repliku rekao uz gospodina Lalovca i gospodina Marasa koji brane jednu suverenističku poziciju imamo gospodina Sauchu koji jako strastveno brani guvernera Vujčića.
Ja to razumijem, vjerojatno se i on sa bivšim premijerom, predsjednikom svoga kluba zastupnika puno družio sa gospodinom Vujčićem, pa ima nekakve sentimentalne razloge iz kojih ovako strastveno nastupa i brani gospodina Vujčića.
Ovaj zakon nema veze sa gospodinom Vujčićem.
Ovaj zakon traži da Državna revizija uđe u HNB, da rad HNB-a bude transparentan.
I ako vi to nazivate lex Vujčić onda je to vaš problem.
Mi želimo samo uvesti transparentnost u rad HNB-a.
Isto tako što se tiče gospodina Vlahušića.
Mi želimo samo da oni koji se kandidiraju na izborima ne budu pravomoćno osuđeni, a to što jedna stranka kandidira čovjeka koji je pravomoćno osuđen to je problem te stranke.
Ako je HNB transparentan, netransparentan za vrijeme gospodina Vujčića to je onda problem tog čovjeka koji trenutno upravlja HNB-om.
Isto kao što je problem HNS-a to što kandidira gospodina Vlahušića.
To nije moj problem.
To je njihov problem.
Ne, ja nemam namjeru pobijediti.
Ja se neću kandidirati na izborima u Dubrovniku.
Nisam gotov.
Gospodine Saucha, znači molio bih vas da tako strastveno ne branite gospodina Vujčića.
Sad su me pitali ovdje za izjavu sa NOVA-e što kažem na to da predsjednik kluba SDP-a ne dolazi na sjednice.
Ja ću sad otići tamo, dat ću izjavu, reći ću da nema nikakve potrebe jer ima tu gospodina Sauchu koji izvrsno brani stajalište gospodina Milanovića.
Evo hvala.
Zahvaljujem uvaženom kolegi Grmoji na replici.
Odgovor na repliku, uvaženi kolega Saucha.
Izvolite.
Hvala lijepa gospodine potpredsjedniče.
Kolega Grmoja, moram vam priznati da ste ovo zadnje mi jako dobro spustili.
Treba odat priznanje kad je netko ovako dovitljiv.
I mislim da nije loše, da nema tabu tema i imate apsolutno legitimno pravo kritizirati.
Svi od nas koji ovdje sjedimo dobivamo plaću, moramo bit spremni dobiti po nosu.
Jel' tako?
Ali dajte da se vratimo nazad na temu.
Vidite ovaj problem, vidite kako vi cijelo vrijeme meni imputirate da ja strastveno branim gospodina Vujčića.
Jer idete, vi idete od premisa, znači to je problem kod vas.
Vi idete osobno, a onda ja moram braniti jednako tako osobno, tj. moram braniti osobu jer ne mogu, mislim kad ovaj zakon ide na osobu.
Razumijete?
A ja gospodina Vujčića nisam nikada imao priliku upoznati, nešto je stariji od mene, ne krećemo se na istim mjestima, ne idemo u Pepermint.
Šta da vam kažem?
Ali ja sam vama danas ovdje rekao odmah u početku, ali me niste slušali.
Mislim da ste bili izvan sabornice da ne branim niti njega kao osobu, niti njega kao guvernera.
Ja branim princip da se zakoni ne smiju pisati ad hominem, da se s nekime idemo obračunati jer to daje Saboru ipak malo preveliku moć.
Jer mi ovdje možemo donijeti zakon koji će biti lex specialis, kojim ćemo se moći obračunati sa apsolutno svima u RH.
Ali postoje neki demokratski standardi koji ne moraju biti nužno zapisani da bi ih se Nikola Grmoja morao držati, znate.
Evo toliko o tome branjenju.
Ali mi niste odgovorili, a mislio sam da budete jer ste toliko hrabri, što mislite o mojoj ideji da se transparentno trošenje tj. da se uvede mogućnost revizije u katoličku crkvu pa da vidimo i tamo znači kad govorimo o transparentnosti da vidimo koliko transparentno se troši tih 400 i nešto milijuna kuna hrvatskih građana.
Što mislite o tome?
Radije mi dajte odgovor na to.
Hvala.
Zahvaljujem uvaženom kolegi Sauchi na odgovoru.
Sljedeći se za repliku javio uvaženi kolega Tomislav Panenić, izvolite.
Hvala gospodine potpredsjedniče.
Poštovani kolega Saucha mene, a vjerojatno i kolege ovdje, već pomalo iritira da tijekom ovih rasprava cijelo vrijeme personalizirate zakone.
Mislim svi ovi prijedlozi zakona odnose se na 4,2 i nešto milijuna ljudi koji žive u Hrvatskoj i sigurno je intencija svakog od njih da zaštiti interese i da zaštiti novac koji je vlasništvo tih ljudi.
Ono što ja vidim kod vas, vama vjerojatno leži to lex ovaj, lex onaj kad vam smeta nešto što se provodi u interesu ljudi, kad ide u vašem interesu onda više nije lex nego je Alex Brown.
Tako da morate voditi računa da ne trebate savjetnike koji će vam prenositi što ćete govoriti na saborskoj raspravi.
Ali sami ste bili na odboru i prozivate sada stavke određene članke u ovome zakonu.
Tamo na kraju krajeva niste se tako izjasnili pa ću vas ja zamoliti da za drugi put na odboru se pripremite da tamo iznesete pa da onda ako smatrate da nešto nije dostojno rasprave u ovoj sabornici da ni ne dođe.
Međutim ovako, znači tamo ste bili suglasni sad odjednom mijenjate stavove.
A mislim da dugoročno stav treba biti da svaki zakon koji je u interesu hrvatskog naroda trebaju ga raspraviti i kvalitetne prijedloge koji će biti konstruktivni da neće biti samo stajališta ovo ne valja, ono ne valja, ne dajete nijedan prijedlog.
Pa ću vas zamoliti da vaše prijedloge uputite i tijekom ove rasprave i naravno u vidu mogućeg budućeg amandmana.
Hvala lijepa.
Zahvaljujem se uvaženom kolegi Paneniću na replici.
Odgovor na repliku, uvaženi kolega Saucha.
Izvolite.
Poštovani kolega vi očito mene niste slušali.
Dakle, ja sam dao itekako konkretan prijedlog i to dao sam ih dva.
Znači ne znam što radite tu, sjedite i osmišljavate nekakve jeftine fore.
Mislim ja vam to moram reći.
Evo kao što sam priznao kolegi Grmoji da mi je dobro spustio i da je zaista inteligentno poentirao moram vama reći da vi mene svaki put razočarate.
Ja sam očekivao malo više.
Vi ste ipak jedan bivši ministar gospodarstva.
Doduše niste bili dugo, ali to je jedno važno ministarstvo.
Ovakve jeftine fore svaki put ne znam Alex Brown, Tač, masaže pa dajte malo mislim nekakve ozbiljnosti.
Ali mislim vaše je pravo govoriti što god hoćete i to ću braniti da svatko u ovom Saboru ima pravo reći što god hoće, da može i lupetati ako hoće.
Ja sam vama itekako dao konkretan prijedlog.
Dakle, sad je na vama, ako netko od vaših još ima mogućnost replike, ili da se izjasnite kasnije.
Možete čak otići kao kolega Grmoja i dati izjavu za NOVU TV pa recite evo kako se ne slažete s time što Zoran Milanović ne dolazi u Sabor pa recite još usput i to što mislite o tom prijedlogu da se dozvoli Državnom uredu za reviziju da nadzire kako se troše novce građana Republike Hrvatske koje mi svake godine dajemo u iznosu od preko 400 milijuna kuna jednoj važnoj instituciji.
Ili mislite zaista da to nije bitno?
Ja mislim da to je prilično bitno jer se radi o velikom iznosu.
A možda je za vas to hereza, možda o tome ne smijete pričati.
Kod nas nema tabu tema, mi možemo pričati o svemu.
Pa isto tako možemo imati i različita mišljenja.
Može imati Maras jedno mišljenje, ja ću imati drugo mišljenje.
Zato smo u Saboru.
Žalosno bi bilo kad bi svi imali jedno mišljenje, onda ne trebamo ni biti tu.
Može samo jedan ovdje sjediti i micati ticalima.
Kod nas to tako ne ide.
Hvala.
Zahvaljujem na odgovoru na replici uvaženom kolegi Sauchi.
Sljedeći se za repliku javio uvaženi kolega Marin Škibola, izvolite.
Hvala poštovani potpredsjedniče Sabora.
Evo gospodine Saucha vidim da dosta kritizirate sve prijedloge zakona MOST-a, međutim ne mogu se složiti u ovoj kritici gdje kritizirate prijedlog o HNB-u jer posao oporbe jest kritika ali ona mora biti konstruktivna kritika a pogotovo ne kritiziranje nekog zakona koji zaista će poboljšati i transparentnost i ponašanje dužnosnika HNB-a i još mnoge pozitivne efekte će imati.
Prema tome, mislim da ova vaša rasprava je išla u negativnom smjeru a ne u pozitivnom.
Hvala.
Zahvaljujem uvaženom kolegi Škiboli na replici.
Odgovor na repliku uvaženi kolega Saucha, izvolite.
Poštovani kolega ja sam zakon kritizirao no međutim isto tako sam rekao da je dobro da Revizija uđe u HNB da vidimo kako se taj novac trošio i rekao sam isto tako da je nas to iritiralo.
I iritira nas.
A sad ćemo vidjeti, dakle ja nisam a priori rekao da smo mi protiv toga.
A što se tiče dociranja o tome što bi oporba trebala raditi ili ne, e sad, ja vas lijepo molim da mi ne objašnjavate što oporba treba raditi.
Zadatak oporbe je biti kritičan, slažem se isto tako da zadatak oporbe treba biti da moramo biti konstruktivni ali ja sam itekako bio konstruktivan.
A moraliziranje i dociranje molim vas prepustite MOST-u, nemojte im krasti njihov kruh.
Oni od toga žive.
Ako vi krenete još docirati i moralizirati oni neće više imati što raditi, ispucali su svojih 7 jamstava, priznali su da su popustili na pola njih, priznali su da je pola toga neupotrebljivo.
Jedino što im sada više ostaje je dociranje i moraliziranje.
Mislim da jadan kolega Grmoja više neće imati razloga dolaziti tu.
Budite kolegijalni.
Hvala.
Hvala na odgovoru na replici uvaženom kolegi Sauchi.
Sljedeći se za repliku javio uvaženi kolega Miro Bulj.
Izvolite.
Hvala lijepa.
Gospodine Saucha ne vidim niti jedan razlog da uopće spominjete aktualnog guvernera jel jednostavno vidljivo je koliko članica pa same EU ima državne urede za reviziju koje kontroliraju njihove narodne banke. pa tako imamo devet koje u potpunosti nadziru centralnu banku i poslovne banke koje su u njihovoj nadležnosti.
Između njih Njemačka, Španjolska, Francuska, Cipar, Nizozemska, Malta, Danska, Poljska, Švedska, puni nadzor nad centralnim bankom koje imaju još i države su Estonija, Irska, Portugal, Rumunjska nešto labavije, Austrija, Češka, Mađarska, Slovačka, Bugarska, Litva, Slovačka.
Bez prava na nadzor Grčka, Latvija, Finska, Luksemburg, Hrvatska i Ujedinjeno Kraljevstvo, znači ured državne revizije kao i sve ostale institucije jedino dao bi nama saborskim zastupnicima svoje izvješće.
Vaš prijedlog da Državna revizija ne znamo tko nju kontrolira, u biti onda daje sama o sebi izvješće je malo u najmanju ruku dvosmisleno, ali Ured državne revizije uredno će dati ovaj nalaz o kojem ćemo mi raspravljati i ne vidim niti jedan razlog zbog čega mi ne bi raspravljali o tome kao o izvješću o HNB-u jel to je HNB, imamo pravo o njihovom poslovanju govoriti.
Mi smo izabrani zastupnici, nismo ovdje došli samo sjediti, imamo autonomno pravo kao i ostale institucije raspravljati o HNB-u o njihovom poslovanju.
To je naše pravo kao i moje i vaše, ne umanjujući ni vašu vrijednost ni svoju.
Ako vidite tu nekakav problem, ja ne znam zbog čega ... spominjete gospodina sadašnjeg guvernera, jel vi žalite za njim jel koji je razlog.
Hvala lijepa.
Odgovor na repliku uvaženi kolega Tomislav Saucha.
Opet ni riječi o mome prijedlogu, ni riječi, a od vas sam to barem očekivao.
Ustvari očekivao sam prvo od kolege Grmoje da zagrmi, a onda sam očekivao od vas da mi kažete šta mislite o tome prijedlogu, kada kažete da smo mi saborski zastupnici pozvani raspravljati o svemu, o svakome, da imamo pravo vidjeti svaki detalj i ja se s vama slažem.
Iznad Hrvatskog sabora nema nikoga, nema nikoga, mi smo najviše tijelo.
Dakle, mene sada zanima, dakle vi ste jedan od lidera MOST-a, jedan od najglasnijih ovdje, jedno od najmoralnijih najpoštenijih i imali ste dovoljno vremena imali ste jedno barem pet, šest minuta razmisliti šta ćete mi reći, replicirati.
I zato sam očekivao da će biti barem deset replika koje će me prozvati sotonom, heretikom, da ćete me odvući na Markov trg i spaliti.
No međutim, evo od sto junaka nema nikoga, nema čak ni momka.
Nema ni momka da mi kaže da sam u krivu, u pravu, da zauzme stav, dakle o tom pitanju se vi niste.
Da, da moram priznati malo je nerazgovjetno, ja vas imam problema čuti, ali evo sada zato govorim malo glasnije.
Dakle, dajte se očitujte o tome.
Imali ste priliku sada već tri puta, ali izbjegavate, vidim da je to za vas osjetljiva tema.
A vi kažete da mi moramo ovdje raspravljati o svemu i da ne smije biti nijedne tabu teme.
Dakle, ja sam rekao, nemam problema s time, da revizija uđe u svaku instituciju, pa i u Katoličku crkvu.
Pa mene zanima imate li vi s time problem?
Očito imate.
Hvala lijepa.
Prelazimo na daljnju pojedinačnu raspravu.
Uvaženi kolega Branimir Bunjac.
Hvala poštovani potpredsjedniče.
Uvažene kolegice i kolege.
Mi danas odnosno već dva dana raspravljamo o tome da treba uvesti Državnu reviziju u HNB koja bi kao za cilj trebala imati utvrđivanje činjenice što jede guverner i na čiji račun, gdje se skijao odnosno da li se masirao.
Mi mislimo da će to riješiti probleme hrvatskoga gospodarstva i društvene krize, međutim bilo bi puno bolje da se ovdje predložio zakon odnosno nadzor kojim će se utvrditi kakvu monetarnu i fiskalnu politiku provodi HNB.
Naime ispada da treba smijeniti guvernera Vujčića barem koliko sam shvatio tu iz ove rasprave i postaviti guvernera koji se neće masirati, ali koji će eto i dalje smjeti imati valutnu klauzulu, koji će i dalje gledati hrvatsku štednju u 92% stranih banaka, guvernera koji neće imati nikakvu stvarnu vlast nad HNB-om.
Uporno se spominje ta neka neovisnost u radu HNB-a, ja ne znam da li ste čuli što je rekao kolega Pernar da mu je rekao guverner bivši Rohatinski u privatnom razgovoru, ja nisam odlučivao o ničemu.
Znači on sam priznaje da nije odlučivao o ničemu o kakvoj mi to ne ovisnosti i samostalnosti uopće pričamo i što će Državni ured za reviziju utvrditi u nadzoru rada guvernera.
HNB ne treba Državni ured za reviziju nego tamo trebaju ući doista i DORH i USKOK i specijalci kao u Sloveniji i provjeriti što se tamo radili proteklih 20 godina jer je to jedna nevjerojatna saga o kriminalu doslovno koje je itekako skupo koštala hrvatski narod.
I pitanje je koliko će nam desetljeća trebati da mi saniramo tu štetu taman da je danas počnemo sanirati?
Trebamo li se prisjećati guvernera Škreba koji je još krajem '90.-ih godina dopustio uništenje 20-ak hrvatskih banaka među kojima su bile i najveće poput recimo Riječke banke koja je danas postala Erste?
Trebamo li podsjećati na guvernera Rohatinskog koji je prodao hrvatsko zlato 15,5 tona u vrijeme kada su cijene zlata bile najjeftinije?
Za koliko milijardi kuna je on oštetio hrvatski proračun?
Guvernera Rohatinskog koji je dozvolio toksične kredite u švicarskim francima koji su uništile desetine tisuća hrvatskih obitelji, uključujući i obitelji ovdje prisutnih saborskih zastupnika?
Trebamo li spominjati politiku guvernera Vujčića koji nije dopustio da se provede pravomoćna presuda o nezakonitim kamatama i koji do dan danas nije poduzeo ni jednu jedinu mjeru da bi zaštitio dužnike u eurima čije kamate su vezane za EURIBOR i LIBOR?
On izdaje dakle upozorenja, kao da je meteorolog, mirno more će biti.
On nije tu da upozorava, nego je on tu dakle da djeluje a mi vidimo da on ne djeluje u interesu hrvatskih građana?
I zato je puno važnije pitanje kakvu politiku provodi HNB umjesto pitanja da li će danas guverner Vujčić ručati paštašutu ili škampe.
Ovakav prijedlog zakona dakle ni na koji način neće utjecati na hrvatskog gospodarstvo niti će hrvatski građani konkretno osjetiti njegove blagodati.
Niti jedan račun ovom izmjenom zakona neće biti deblokiran, niti jedno radno mjesto neće biti otvoreno, ni jedna deložacija neće biti spriječena.
I zato mi možemo zaključiti da ovakve izmjene zakona imaju utjecaja na hrvatske građane otprilike jednako kao potres u Italiji ili sjeća šume u Amazoni.
Imaju veze ali u jednom vrlo, vrlo širokom okviru.
MOST ako je zaista htio poduzeti nešto u vezi HNB-a imao je priliku jer su u svojim redovima imali vrhunskoga, ekonomskog stručnjaka kojega su odbacili prvom prilikom, izbacili su ga iz koalicije a mogli su ga poslušati.
I jedino što mi možemo možda sreća u nesreći iz Živog zida reći, hvala što ste ga prepustili nama.
Mi ga sigurno nećemo odbaciti.
Također bih upozorio na valutnu klauzulu kao ključni problem koji treba dakle promijeniti u ekonomskoj, odnosno monetarnoj i fiskalnoj politici jer se ovdje kroz raspravu u nekoliko puta provukla teza da je devalvacija kune štetna.
Devalvacija kune ne da nije štetna nego ona je jedini pravi i nužan korak, usudio bih se reći putem kojeg će hrvatska ekonomija konačno izaći iz krize.
Pri tome želim navesti jedan primjer, primjer Češke.
Češka provodi dakle vlastitu monetarnu politiku, ona se drži krune, ne žele ni na koji način uvesti euro.
Štoviše, čak je i javno mijenje u Češkoj prihvatilo takvu politiku i danas samo 17% Čeha prihvaća euro kao svoju neku buduću valutu.
Poslušajte rezultate kakve ima Češka i usporedite te rezultate sa Hrvatskom.
PDV 21%, uvoz je daleko manji od izvoza.
Češka je 37 država u svijetu po razvijenosti ekonomije a Hrvatska 83.
Kupovna moć Čeha je 20% veća nego kupovna moć Hrvata.
Da li su to oni Česi koji su prije 20 godina bili siromasi u odnosu na Hrvate jer smo mi dolazili u Češku kao kraljevi a danas Česi dolaze u Hrvatsku i ovdje ljetuju a nekada ih nismo mogli vidjeti.
Što je Češka učinila 2013. godine kada je u zemlji došlo do blagoga pada BDP-a.
Devalvirala je krunu 10%, 10%, i šta je nakon toga dobila?
Nakon toga je dobila kontinuirani rast ekonomije.
Provjerite, na internetu, ti su podaci dostupni.
U Češkoj je nezaposlenost samo 4%.
Ako to ne razumijete potpuno je dakle nevažno tko će biti guverner, može biti guverner i gospodin Vujčić, može i gospodin Miro Bulj ali ako se neće mijenjati, dakle politika HNB-a, svi ovi zakoni biti će dugoročno potpuno nebitni.
Jer time što se promijenio recimo predsjednik HDZ-a Karamarko, nije se promijenila politika HDZ-a i to svi vi dobro znate.
Isto kao što se vjerojatno neće ni politika SDP-a nakon smjene predsjednika.
A ako uvažena zastupnica Perić koja govori o nekakvom hiperinflaciji iz doba Jugoslavije to ne razumije ja je pozivam evo na jedan izlet i nju i gospodina Panenića i gospođu Makar, ja ću vas staviti u auto i o svom trošku ću vas povesti u Prag, u Češku narodnu banku pa pogledajte kako ona vodi monetarnu politiku, kakvi su rezultati te monetarne politike, kakvu ekonomiju ima Češka i koliko je Češka danas ispred Hrvatske a prije samo 20 godina bili su 3, 4 puta od nas nerazvijeniji.
Nije to teško, ne treba biti ni ekonomist ni matematičar da bi se to shvatilo, to je poput 2 i 2, samo se treba informirati i samo treba shvatiti da je valutna klauzula i ovakva politika HNB-a potpuno pogrešna, pa jučer vam je sam predsjednik Europske središnje banke jasno i glasno poručio da euro nije za Hrvatsku.
Da je preuzimanje eura od strane Hrvatske potpuno pogrešno.
I meni je žao što je ova rasprava dvodnevna rasprava otišla u potpuno krivom smjeru o jednom ovako važnom pitanju kao što je HNB i njezina politika.
Hvala lijepa.
Hvala lijepa.
Imamo jednu repliku, uvaženi kolega Tomislav Žagar.
Hvala potpredsjedniče Hrvatskog sabora.
Uvaženi kolega Bunjac, kad vas slušam ovako i sam se pitam je li doista rješenje tako jednostavno.
Vi spominjete primjer Češke, moram priznati da baš nisam najbolje upućen što su to oni napravili, međutim uspoređivati češko gospodarstvo u onom kontekstu ili onoj situaciji koju je prošlo hrvatsko gospodarstvo mislim da nije baš uputno.
Mi smo, to se spominje često da mi imamo visoku depozitnu euroizaciju, dakle 80% depozita u RH je u eurima.
Hrvatsko je gospodarstvo malo i otvoreno a 60% robnog uvoza dolazi iz zemalja euro zone.
Rast cijena ili inflacija koju spominjete, evo spomenut ću samo jednu granu a to je turizam koji čini 20% BDP-a našega.
Zapravo koliko bi onda tečaj promjena ili inflacija smanjenja tečaja kune uzrokovala da kažem promjena u tom sektoru u turizmu.
Jer mi želimo zapravo da nam turizam bude izvozna grana.
To kroz naše hotele koji imaju visoke kategorije postižemo, međutim ono što je porazno još uvijek se u turizmu kad govorimo o robama i uslugama većina tih roba je opet uvozna roba.
I koliko bi onda to značilo zapravo i koliko bi išlo u korist uvozu a ne opet izvozu i razvoju hrvatskog gospodarstva.
I na kraju, ne smijemo zanemariti inozemni dug koji je vrlo visok, znači i hrvatski građani i poduzeća pa i javni proračuni su visoko zaduženi baš u eurima i svaka promjena tečaja može, na svaku promjenu tečaja oni mogu biti izrazito ranjivi.
Zato mi nije baš jasno i nije mi baš jasno da u HNB-u ne postoji nitko tko ne bi razmišljao u tom smjeru da bi promjenom tečaja mogao razviti gospodarstvo ili je možda ovo što vi govorite, možda je sad zato veći i kasno.
Odgovor na repliku uvaženi kolega Bunjac.
Hvala lijepa.
Znači uvaženi kolega vjerojatno ste mislili da je Hrvatska bila u povijesti u nekom težem položaju nego je Češka, međutim nije.
Hrvatska je bila u boljem položaju jer je Češka bila pod direktnim nadzorom SSSR-a i bila je žestoko eksploatirana i tamo su 90.tih godina plaće iznosile nekakvih 10 eura, dok u Hrvatskoj nikad nisu bile na tako niskoj razini, a između ostalog Češka je bila i direktno okupirana od SSSR-a 1968.godine.
Tako da ustvari usporedba je uredu.
Znači i jedni i drugi, i jedna i druga zemlja je recimo tako tranzicijska.
Što se tiče pojma devalvacije da bi on utjecao na turizam, pa mi smo čak i u onim vremenima kad je devalvacija bila dakle apsolutno pretjerana naravno intervencijom MMF-a u bivšoj Jugoslaviji imali turističke pokazatelje koji su bili bolji nego su današnji.
Znači tečaj ondašnjeg dinara ni na koji način nije utjecao na broj gostiju na Jadranu štoviše zarađivalo se jako puno i bilo je gostiju sve do nedavno, odnosno u ono vrijeme je bilo gostiju puno više nego u vrijeme dakle sada Hrvatske u okvirima EU.
Devalvacija kune bi svakako pojačala konkurentnost hrvatskoga turizma u Europi i svijetu.
Hrvatski turizam kao što znate zarađuje premalo a evo sad ste me potaknuli misliti pitanje je koliko Česi zarađuju od turizma?
Ja se ne bi iznenadio da Češka bez mora možda zarađuje i više nego Hrvatska, ali znam da recimo neke zemlje poput Austrije isto bez mora zarađuju sigurno puno više nego Hrvatska.
Tako da ustvari pitanje hrvatskoga turizma i pitanje koliko je on stvarno u ovom trenutku iskorišten a činjenica je dakle da vjerojatno neiskorištava veliki dio svojih potencijala.
Hvala lijepa.
Hvala vam lijepa.
Idući na redu je uvaženi kolega Ivan Pernar.
Međutim, njega nema i on gubi pravo na raspravu.
Pa zbog toga prelazimo onda na iduću raspravu a to je uvaženi kolega Nikola Grmoja.
Izvolite.
Poštovani potpredsjedniče, evo kao što smo već znači u izlaganju i tijekom jučerašnjeg dana i danas u replikama jasno naznačili ne tražimo ništa što ne postoji već u drugim europskim zemljama.
Tražimo da revizija državna uđe u HNB, da HNB posluje transparentno, da sam se ponaša transparentno jer kontrolira rad banaka u Hrvatskoj.
Ako se on sam ne ponaša transparentno onda ne možemo očekivati ni da će se banke ponašati transparentno.
A svjedočili smo nezakonitom dizanju kamata, svjedočili smo slučaju Franak i ja mislim da je ovo jedan korak u dobrom smjeru kojeg bi svi oni koji misle svojom glavom, kojima su interesi građana iznad interesa nekakvih direktiva i činovnika koji šalju pisma u Hrvatsku.
Mislim da bi ovo svi trebali podržati.
Evo nažalost ima i glasova ovdje i sa moje desne strane od gospodina Sauche i Bernardića koji su u biti protiv toga, koji žestoko brane znači sadašnju situaciju i ne žele da državna revizija uđe u HNB, ne žele da mi u ovom visokom domu glasujemo o izvješću HNB-a ali ono što raduje da ipak većina zastupnika a evo tu je sada i kolega Lalovca da je na strani hrvatskih građana, na strani suverenosti i na strani toga da mi ovdje u Hrvatskom saboru imamo pravo reći što mislimo o poslovanju HNB-a.
I mislim da to svi trebamo žestoko braniti, da se trebamo suprotstaviti ovim pismima koje pišu činovnici na nagovor guvernera Vujčića, da se trebamo suprotstaviti pisanju Jutarnjeg lista koji je u službi znači ili banka ili interesnih skupina koji ne žele dobro ovoj zemlji.
Isto tako vidimo da ovi prijedlozi koje je gospodin Stazić, prijedlozi MOST-a koje konstantno naziva da su to nekakva patuljasta jamstva, a vidimo da su se mnogi toliko uznemirili, pa evo gospodin Hanžeković sada ovu nedjelju ide kod gospodina Stankovića, jer očito da ovo što MOST predlaže da ovrhe više ne mogu provoditi odvjetnička društva, znači ovrhe za Hrvatsku radioteleviziju da će zbog toga ostati bez silnih novaca koje su uzimali hrvatskim građanima ih je toliko uznemirilo da idu nastupati na javnu televiziju.
Ovo nisu patuljasta jamstva, ovo jesu mali koraci koji će Hrvatsku učiniti transparentnijom zemljom, koju će Hrvatsku učiniti zemljom gdje se novac hrvatskih građana neće uzimati kako bi se punili džepovi određenih tajkuna.
Neka Jutarnji list piše da ja nisam čovjek koji misli svojom glavom.
Ja jesam čovjek koji misli svojom glavom, koji se ne boji nikoga prozvati dok oni pišu po nalozima onih kojima ne odgovara promjena situacije u Hrvatskoj.
MOST će promjene zagovarati i neće stati i nastavit ćemo u ovom smjeru koliko god se određene kolege poput kolege Sauche tome protivili.
Evo hvala.
Hvala lijepa.
Izlaganje uvaženog kolege Grmoje izazvalo je pet replika.
Prva replika je uvaženi kolega Nenad Stazić.
Poštovani kolega Grmoja, ne nazivam ja MOST-ova jamstva patuljastima zbog njihovih intencija nego zbog načina na koji su pripremljeni i dostavljeni ovom Saboru.
Ja sam postavio pitanje ovdje replicirajući Sauchi, kako objasnite mi, kako netko jednom godišnje može podnositi polugodišnje izvješće?
Kako je to moguće?
Imate mi priliku sad replicirati, objasnite mi.
Ja sam možda glupa osoba, pa ja to ne shvaćam.
Kao da nekome kažete da će svakih 10 godina podnositi godišnje izvješće.
Objasnite mi tu logiku.
Ja evo odbacujem svaki prigovor da ste vi ovaj zakon pisali protiv guvernera.
Ja vama vjerujem, potpuno vam vjerujem i ja se slažem s time da treba nadzirati sve institucije u RH pa i takvu prevažnu instituciju kao što je HNB.
Ne kontrolirati je u tome kako ona provodi monetarnu politiku, jer tu mora biti samostalna.
Ali ju kontrolirati u njezinom radu, transparentnosti njezinog rada.
Kao kad kontroliramo HRT pa mi ne kontroliramo programsku politiku, nego način poslovanja.
Kad kontroliramo HIN-u ne kontroliramo njezinu programsku politiku, nego način njezina poslovanja.
Ali kolega Grmoja, pet puta vas je Saucha pitao, a ja vas sada pitam šesti puta kada ste baš, pokažite, dokažite da vam je transparentnost na umu, na duši i na srcu.
Što mislite o Sauchinom prijedlogu da Državna revizija kontrolira sve institucije koje se financiraju iz državnog proračuna, pa tako i vjerske zajednice?
Odgovor na repliku, uvaženi kolega Grmoja.
Kolega Staziću, ja se zahvaljujem na ovome što ste uočili i ja sam rekao da ovo su prijedlozi koje ćemo znači tijekom čitanja dorađivati, a nemam nikakvu namjeru dok je tema Zakon o HNB-u odgovarati kao da sam na ispitivanju kolegi Sauchi.
Dajte taj prijedlog vaš, mogli ste ga dat, bili ste četiri godine na vlasti, dajte ga u proceduru, a onda ćete vidjeti da se ja ne bojim reći svoj stav i ja nemam ništa, ja nemam ništa protiv bilo kakve revizije bilo gdje ako se ne protivi, znači nekakvim ugovorima koje smo kao država potpisali.
Ja nemam problema s tim da uđe revizija u Katoličku crkvu.
Zašto bih ja s tim imao problema?
Evo ali ne želim odgovarati na pitanja kolegi Sauchi koji nisu tema.
Dajte se naučite više jednom raspravljati o temi koja je na stolu.
Druga replika uvaženi kolega Boris Lalovac.
Hvala lijepa gospodine potpredsjedniče.
Ja ću vezano za ovo izvješće Europske centralne banke koju moram priznati da je danas ovdje bilo govora da je jako bilo neprimjereno i samo bih htio da mi ovdje odgovorite da li ćete vrlo žestoko odgovoriti na takvo mišljenje Europske centralne banke.
Jer mislim da je nedopustivo da u ovakvom priopćenju koje oni zapravo šalju svima nama navode da hrvatski, zastupnici u Hrvatskom saboru da bi se trebali izuzeti od glasanja, da bi na taj način kako ovdje kažu institucionalno utjecali na neovisnost Hrvatske narodne banke.
Pa kakvo je to prodavanje magle Europske centralne banke?
Znači zabranjuju hrvatskim zastupnicima nama ovdje sve nas podcjenjuju i još to potpišu, bilo bi dobro da vidimo koji je to činovnik potpisao.
Da li je to potpisao Dragi, predsjednik Europske centralne banke, tko je to potpisao i da se vrlo žestoko odgovori da se zapravo zabrani uopće možda i rasprava o Hrvatskoj narodnoj banci.
Ja ne znam dokle to ide, da se zabrani uopće govoriti da ne možemo, znači da uvedemo reviziju.
Onda čak u naslovu govori da je naša Državna revizija politička, da nije sposobna, odnosno da je politikanstvo, odnosno da nije profesionalna.
Pa odakle jednoj instituciji Europskoj centralnoj banci pravo da na taj način vrijeđa hrvatske institucije.
Znači mislim da bi trebali vrlo žestoko odgovoriti na ovo što Europska centralna banka jer to ne vrijeđa samo institucije, nego vrijeđa i hrvatski Parlament.
I oni koji su pisali to, a vjerujem da to nije pisano tamo, nego je to pisano tu se treba vrlo jasno dati poruku jer to je zapravo poruka svima nama ovdje.
Nemojte raspravljati o tome, vi o tome nemate pravo raspravljati, a mi ćemo svoje, nas će zaštititi neki drugi tamo.
I mislim da bi trebalo vrlo žestoko odgovoriti na ovo pisanje Europske centralne banke.
Hvala lijepo.
Odgovor na repliku kolega Grmoja.
Pa kolega Lalovac, evo ja sam u više navrata ovdje pohvalio vas zbog tog suverenističkog stava, izrazio sam znači oštro protivljenje ovakvom načinu i ovakvom pismu.
A isto tako izrazio sam oštro protivljenje pisanju Jutarnjeg lista, znači koji kaže da zbog ovoga što je stiglo treba odustati od ovog MOST-ovog prijedloga.
I onda gospodin Nino Đula kaže ovdje da su ovo moje egzibicije ovdje u Saboru.
To što tražim da Hrvatski sabor kaže što misli o djelovanju HNB-a to su moje egzibicije.
Kaže ovako, moram to pročitati.
Kaže kako znači bi uopće netko, znači govori o meni, tko djeluje u uvjetima nepostojanja rasprave, sučeljavanja, konkurencije ideja mogao razumjeti da izvan tog zaostalog hendikepiranog svijeta postoji prostor slobodnog iznošenja misli i neupravljanog djelovanja.
Pa gospodo iz Jutarnjeg lista vi ste ti kojima se upravlja, zastupnik Grmoja i ostali zastupnici i MOST-a a ovdje vidim i kolege iz SDP-a, HDZ-a, Živog zida nisu osobe kojima se upravlja.
Mi slobodno iznosimo ovdje svoje mišljenje i iznosimo ovdje protivljenje ovakvom pismu nekog činovnika koji je dobro ste rekli pisan ovdje u Hrvatskoj.
A ja bih se sad ispričao svim ostalim kolegama koji su se javili za repliku, ja moram ići na ovaj Odbor za nacionalnu sigurnost.
Poslušat ću kasnije što ste rekli, nažalost ne mogu odgovoriti.
Evo, hvala.
Hvala lijepa.
Mislim žao mi je da imamo odbore u vrijeme trajanja sjednice, ja bih još jednom pozvao predsjednike odbora da sazivaju ipak odbore u pauzama, prije ili poslije plenarne sjednice.
Idući koji se javio za repliku je Tomislav Žagar.
Ne znam da li ćemo sada onda ići s replikama ili ne?
Goran Aleksić, vi ćete replicirati?
Evo onda izvolite.
Ja sam htio upozoriti na još jedan propust HNB-a.
Upravo sam došao u posjed jednog ugovora koji je katastrofalan.
Jedna općina je 2007. godine potpisala ugovor o kreditu s jednom bankom sa ugovorenom fiksnom kamatnom maržom 1,2%.
Nakon dvije godine se mijenjaju sredstva osiguranja i banka uvaljuje, baš uvaljuje općini dodatak ugovora o kreditu u kojem piše da je fiksni dio kamatne stope 4%.
Dakle, nakon 2 godine banka uvaljuje općini kamatu veću za 300% od kamate koja je bila u trenutku potpisivanja ugovora o kreditu.
Ja vjerujem da predsjednik općine, gradonačelnik tko je već bio ne znam, da ljudi koji su radili u tim službama ustvari uopće nisu znali što je njima banka uvalila.
Nažalost to je legalno jer je potpisano ali po mojem mišljenju to je prevara.
Zamislite da vam netko da kredit od 6, 7 milijuna kuna s kamatom od 1,2 + LIBOR, pazite švicarac je u pitanju, nakon 2 godine vam uvaljuje dodatak ugovora o kreditu s kamatnom stopom 4 + LIBOR.
To je povećanje kamatne stope od 300%.
To možemo zahvaliti i HNB-u koji nije regulirao takve stvari.
Ovo je po mojem mišljenju čista lihva.
300% povećanje kamate u roku od 2 godine.
Znači na 6 milijuna kuna to je sigurno milijun kuna dodatnog troška kredita.
Evo, to sam htio reći.
Hvala vam lijepa.
I zadnja replika, uvaženi kolega Ivan Pernar.
Hvala gospodine Jandroković.
Pa evo upravo je nevjerojatno koliko često taj delegat sotone znači koji dolazi iz pakla Marijan Hanžeković dolazi ovdje na dnevni red jer uporno sa svojom štampom
Kolega Pernar ja bih vas molio ipak da malo biramo riječi.
Ali gospodine to je živa istina, on je prodao dušu vragu.
Dobro, ali ja bih vas ipak molio ovo je Hrvatski sabor i da biramo riječi o ljudima koji nisu ovdje.
Ja vas molim.
Dobro gospodine evo bit ću onda objektivan, znači čovjek je mason i to je činjenica.
Imate masonski časopis „Kutnik“ ja ću vam ga dati na ruke ako ne vjerujete, mislim da istina bi trebala biti cijenjena u ovom Domu, a ne skrivena.
I on uporno taj mason putem tih svojih medija, Hanza medija, Jutarnji i Globus blati svaku dobru inicijativu i omalovažava svaki napor i trud kako bi se pomakli s mrtve točke.
Želim reći da ovi napadi njegovi na kolegu Grmoju i na MOST dolaze iz same dubine pakla odnosno od ljudi koji su sklopili ugovor s vragom i koji maltretiraju nas saborske zastupnike koji su predstavnici građana.
To čudovište nema pravo nas maltretirati i nema pravo zloupotrebljavati to što je vlasnik medija kako bi nas blatio, vrijeđao, ponižavao i zapravo navodio ljude naše građane na pogrešne stavove i mišljenja.
Njegovi članci u Jutarnjem listu i Globusu su dno dna.
I te dvije tiskovine su smeće na koje pozivam građane da ne kupuju ni pod koju cijenu i da jednostavno zaštite svoja srca i umove od tog zla.
Hvala.
Hvala i vama.
Dakle, ja bih samo molio apsolutno sam za potpunu slobodu govora ali da ne iznosimo uvrede na račun drugih ljudi.
Evo samo toliko.
Prelazimo na daljnju raspravu.
Uvaženi kolega Miro Bulj.
Hvala lijepa gospodine predsjedavajući.
Evo u ovoj raspravi izmjenom Zakona o HNB-u koliko je vidljivo traže se dvije stvari koje većine europskih zemalja već primjenjuju revizija poslovanja HNB-a i glasovanje o njihovim izvješćima nas hrvatskih zastupnika koje je narod izabrao da ih predstavljamo ovdje.
Vidimo da činovnik EU očito indoktriniran iz HNB-a napada odakle pravo saborskim zastupnicima pomisliti glasati o izvješćima o poslovanju HNB-a.
Ovim zakonom, izmjenom zakona u biti samo HNB više nije faraonska institucija u kojoj se posluje na način na koji drugim institucijama, drugim tvrtkama u vlasništvu države i brojnim drugim institucijama se ne radi.
Ovdje nije napad kako je prikazao kolega Saucha na Vujčića, ovdje se jednostavno traži pravo da mi narodni zastupnici glasamo o izvješću.
Ako to nemamo pravo trebamo raspustiti ovaj Dom, ako smo toliko suvereniteta izgubili i ponizili se tim činovnicima koji šalju otvorene dopise i slažem se sa kolegom Lalovcom da bi trebala hrvatska Vlada, svi zastupnici s najviše razine oštro odgovoriti jel ovo je udar na suverenitet RH, da jedan činovnik europski zadire u rad nas narodnih zastupnika.
Ako mi šutke pristanemo na ovo i ako branimo, vidim da je većina protiv takvog načina, tko brani to onda mi nemamo više suvereniteta.
Mi smo izdali narod koji nas je birao.
Ovim zakonom je samo korak izmjenom ovoga zakona samo korak koji uvodi u daljnje izmjene i promjene, treba uključiti stručnjake oko HNB-a.
Znači ovo nije ništa senzacionalno, ovo je nešto normalno kao i u brojnim drugim državama Europske unije i svijeta.
E a zbog čega toliki pritisak i to direktno iz te institucije HNB-a?
Pa nije im to ćaćino, nije im ćaća ostavio amanet HNB-u, niti je nasljedno.
Građani su izabrali nas predstavnike i slijeva i s desna i u centru da glasamo o izvješćima o poslovanju jel inače nema smisla ovaj Parlament.
Šta bi mi trebali saslušati samo izvješće i klimati glavom, nemamo pravo niti glasat.
Naravno, kolega Stazić je malo prije ukazao na jednu nelogičnost u prijedlogu koju treba ispraviti, zato je prvo čitanje, da piše glasamo za i protiv.
Naravno može se biti i suzdržan i to je na mjestu, ali to je tehnički problem samog prijedloga i zato je jedno čitanje.
Ali zaista ovaj dopis ovog činovnika pod sponzorstvom iz HNB-a najvjerojatnije jer nema tko je udar na parlamentarnu demokraciju u RH.
Pokušaj uvođenja diktature.
Mi se ne trebamo slagati ni svjetonazorski, ni ideološki, ali ovo je udar na saborske zastupnike, na one koje je narod izabrao za narodne zastupnike da nemaju pravo niti glasati.
Odakle im pravo se usuditi glasati o poslovanju jedne institucije, a u svim drugim državama EU se na taj način u biti već odavno ponaša i to je jedan uzus sasvim normalan.
Revizija naravno da treba ući kao i u druge institucije o poslovanju, tu se čak ne zadire u monetarnu politiku, tu se čak i ne zadire u dosadašnje kao što je spomenuto poslovanje HNB-a jer moramo znati Hrvatska je država koja je imala nešto manje od 15 tona zlata, nema više grama.
Jel nekoga od vas bio referendum možda o glasanju da ćemo mi prodati zlato, tko je dao za pravo bilo kome da bez pitanja građana koji su suvlasnici toga zlata da se proda i zašto je prodato.
Zašto je dug 300 milijardi kuna već kada je prodato zlato?
Zašto druge države ne prodaju zlato?
Tisuće pitanja se može postavljati, ali o ovome što pričamo mi kao saborski zastupnici, ovo je osnova zašto sjedimo ovdje, da imamo pravo glasati, protivi se, sučeljavati svoja mišljenja o bilo kojoj instituciji.
Ovo nije zadiranje u monetarnu politiku nego isključivo u poslovanje HNB-a i naravno o izvješćima koji mi saborski zastupnicima imamo pravo glasati.
Sve ostali sluganski ti dopisi tih činovnika podržavajući svoje izvršitelje koji su doveli Hrvatsku državu da danas nemamo niti jednu banku, osim Poštanske, koja je u hrvatskom vlasništvu da nam oni sole pamet.
Neka sole u svojim državama pamet jel zasigurno u njihovim državama se nije dogodio franak, nisu se dogodile kamate od tih banaka koje su oni vlasnici njihove države.
Ovo je osnova parlamentarne demokracije da imamo pravo glasati jel nas je narod izabrao.
Hvala vam lijepa.
Hvala i vama.
Prije nego što krenemo sa replikama, poštovane zastupnice i zastupnici čast nam je i zadovoljstvo na galeriji Hrvatskog sabora pozdraviti njezinu ekselenciju gospođu Marie Lohelu, predsjednicu parlamenta Republike Finske i članove izaslanstva koji borave u službenom posjetu RH.
Nastavljamo sa radom.
Prvi se za repliku javio uvaženi kolega Nenad Stazić.
Poštovani kolega Bulj, snažno ste se zauzeli za obranu suvereniteta RH protiv ove intervencije Europske centralne banke i u tome niste usamljeni.
Evo i kolega Lalovac je o tome govorio vrlo jasno u ime cijelog kluba SDP-a.
Rekli ste da i Vlada treba stati u obranu toga suvereniteta, ja bih to proširio i na predsjednicu Republike, to je i njezina ustavna obaveza.
Evo Vlada danas ima sjednicu, vjerojatno još nije završena.
Ukoliko Vlada danas sa ove svoje sjednice ne pošalje svoje jasno vrlo odlučno protivljenje ovoj intervenciji Europske centralne banke, tu Vladu HDZ-a i MOST-a imamo smatrati izdajničkom, izdajničkom Vladom koja ne štiti interes i suverenitet RH.
Ukoliko takvo priopćenje ne dođe iz Ureda predsjednice Republike i njezino djelovanje po vašem mišljenju s kojim se ja slažem imamo smatrati izdajničkim.
I zanima me da i vi odgovorite na Sauchinu intervenciju.
Mene ne zanima što kardinal Bozanić koju ribu on jede u dane posta, time se nećemo baviti, ali kako se troši 460 milijuna kuna hrvatskih građana u Katoličkoj crkvi mislim da bismo imali pravo znati i putem Državne revizije i o tome ovdje raspravljati u Saboru.
Molim vas da se očitujete.
Uvaženi kolega Bulj.
Kolega Staziću, zaista ovaj dopis je udar na parlamentarnu demokraciju zbog dvije obične stvari što tražimo od jedne institucije kao i u drugim europskim državama i ovaj dopis je najveća sramota i vanjski pokušaj udara na demokratske procese unutar RH jer da netko nam zabrani da glasamo o izvješću HNB-a u poslovanju, to je da nam brani i da govori odakle pravo to saborskim zastupnicima a dok u istim državama i odakle gospodin dolazi se isto radi.
Što znači pokušaj nametanja diktature izvana.
Naravno da ne možete proglasiti MOST i predsjednike HDZ-a ili SDP-a veleizdajnicima kada su svi suglasni, većinom osim pojedinaca.
A naravno da se i od Vlade očekuje i od predsjednice i svih nadležnih institucija da štite ustavnopravni poredak i suverenitet RH.
Ovo je pokušaj, ja nisam rekao da je izvršen, ovaj dopis je pokušaj udara na suverenitet RH jer parlamentarna demokracija je, znači u RH iz koje proizlazi Vlada i vlast.
Što se tiče, spominjali ste crkve i vjerske zajednice, osobno nemam ništa protiv toga da uđe svagdje revizija, međutim, nije sada tema, nije tema.
Bili ste 4 godine na vlasti, postoje ugovori i Vatikanski sporazumi, postoje ugovori između vjerskih zajednica o tome.
Dajte prijedlog, šta ste vi u biti posljednjih godina dok ste bili saborski zastupnik po tome pitanju napravili?
Vjerske zajednice su znači u nekakvim ugovorima sa državom ili sa Vatikanom.
O tome treba raspravljati ako treba.
I naravno, svi smo saborski zastupnici, imamo pravo predlagati u ime klubova i pojedinaca ali sada je tema HNB.
Hvala lijepa.
Drugi se za repliku javio uvaženi kolega Goran Aleksić.
Zahvaljujem poštovani potpredsjedniče.
Uvaženi kolega Bulj, bilo koji činovnik da nešto napiše, bio on činovnik, pa bio on i predsjednik Europske središnje banke, guverner, bilo tko ako nešto napiše i ako se nije pozvao na neke odredbe gdje to piše da je zabranjeno na nekoj direktivi ili bilo čemu, to možemo smatrati najobičnijom kolumnom u nekom časopisu.
Dakle, svatko tko nešto brani bilo kome mora se pozvati na točno određeni propis koji to brani.
Ako on se ne poziva ni na koji propis, ako se ne poziva na nikakvu konkretnu odredbu onda se on može sa tim svojim pismom slikati.
To je jedna stvar.
Druga stvar.
Ne znam da li ste primijetili ovo maloprije što sam rekao, ovih 300% povećanja kamate u jednoj općini, vjerojatno se dogodio u mnogim općinama.
Dakle banke su, ja bih rekao u mnogim općinama ugovarale kredite na početku povoljno a kasnije mijenjale kamatne stope nažalost legalno jer su to ljudi koji su ovlašteni za potpisivanje potpisivali ali oni nisu znali što potpisuju.
Naravno oni se teško mogu izvući jer kaže se da nepoznavanje propisa ne opravdava međutim ipak je to neka vrsta prijevare, da vam netko poveća kamatu za 300%, to je strašno.
Dakle, što se tiče isto ovih činovnika koje smo spominjali, ja bih se nadovezao na europsku komisiju gdje je Udruga Franak tražila od Europske komisije da se očituje o presudi Vrhovnoga suda u slučaju Franak.
U 5. mjesecu prošle godine Europska komisija nije uopće reagirala na taj zahtjev Udruge Franak dok je vrlo promptno reagirala na zahtjev banaka da postupe u slučaju konverzije Franak i da napadnu na RH da to nije bilo u skladu sa europskim pravom, da traže mišljenje, da traže objašnjenje i da na kraju možda idu i prema Europskom sudu.
Dakle vrlo promptno reagiraju kada su u pitanju banke a kada su u pitanju potrošači onda su vrlo spori.
Vidi se da je bankarski lobi jak u cijeloj EU.
Hvala lijepa.
Odgovor na repliku uvaženi kolega Bulj.
Hvala lijepa.
Kolega Aleksić, vi zajedno sa vašom udrugom ste dokazali da Hrvatska narodna, presudama Visokog upravnog suda, ako sam u pravu, vi ste dokazali zajedno sa građanima, sa stručnjacima da HNB je štitila strane banke, da je radila protivno interesiram hrvatskih građana.
Imamo presudu.
Više to nije čula-kazala i zato vam hvala, vama i Udruzi Franak i svim stručnjacima koji ste se tu bili uključili i zasigurno te kamate koje izvlače strane banke, kako od općina, tako i od pojedinaca, da je staviti sada na račun koliko je to, da je izračun napraviti o kolikim se iznosima radi, to je ja mislim nemjerljivo a sve očito uz blagoslov temeljem presuda politike HNB-a koja je to omogućila, je li na vrijeme nije upozorila ili nije reagirala.
I zaista o tome treba razgovarati.
A još jednom vi ste dali prijedloge u samoj raspravi kroz ovo, konkretne i konstruktivne i zaista treba na tome poraditi po pitanju svega što ste do sada radili i ugraditi u novi zakon.
Hvala lijepa.
Hvala.
Treća replika uvaženi kolega Željko Lenart.
Poštovane kolegice i kolege.
Kolega Bulj, primijetio sam da u vašim nastupima uvijek ste okrenuti prema opoziciji i da uvijek opoziciji govorite a ukoliko je stvarna namjera ovog vašeg prijedloga zakona da on promijeni i korigira HNB i njezin rad, mislim da bi se trebalo okrenuti malo i drugoj strani jer vi ćete zajedno donijeti onakav zakon kakav vi želite i kakav ćete vi predložiti.
Mi kao opozicijske stranke smo u manjini ovdje i mislim da naši amandmani će vrlo malo utjecati na sastav tog zakona pa ne znam zašto uvijek okrenuti ste prema desno, tj. prema ljevici u tom svom dijelu obraćanja.
Trebate se obratiti malo i drugoj strani.
Pa kolega Pernar isto u svojim nastupima iznosi puno kvalitetnih činjenica no on to malo preteatralno radi pa ga možda neki ni ne shvaćaju ozbiljno no veliki su problemi u cijelom funkcioniranju ove države su se nagomilali.
Mislim da nitko tko je sudjelovao u politici ovih 25 godina nije na neki način odgovoran stanju u kojem smo se danas doveli u RH pa i da nam se naređuje ovako da mi kao što je maloprije kolega Lalovac rekao ne bismo trebali ni raspravljati o ovakvim izvješćima o radu HNB.
Molim vas evo obratite se malo i drugoj strani pa da budu svi jednako zastupljeni u vašim obraćanjima.
Hvala lijepa.
Hvala lijepa.
Odgovor na repliku.
Hvala lijepa.
Evo okrenut ću se prema vama jer mi je zgodnije, vidite ovdje je otvoren prostor, mogu ja prošetati do vas nemam nikakve bojazni od nikoga.
Mi smo izabrani od naroda.
Meni je drago da se pozicionirate jeste li oporba ili vlast.
Meni je zaista to drago i zaista sad se obraćam vama, okrenut ću se vama.
Ovaj isti prijedlog je bio dok ste vi bili prije par mjeseci u 3 mjesecu na ovoj strani sjedili, niste bili u Narodnoj koaliciji nego tada ste bili u Domoljubnoj tzv. koaliciji.
I nisam tada od vas baš vidio ushićenost nekakvu za ovim zakonom i promjenama, također vi ste bili tada u Hrvatskoj seljačkoj stranici.
Međutim ovo nije pitanje gdje je saborski zastupnik okrenut, trebamo biti okrenuti svi prema građanima i isključivo takav mi je prostor da jednostavno je bolje na ovaj način da komuniciram.
Ali očekivanja su bitna od ovoga zakona i bitno je da primijetite da na vas saborskoga zastupnika ovo pismo europskoga činovnika u biti želi vam oduzeti pravo da glasate o izvješću.
Opće nije pitanje amandmana, vi niste dali prijedlog kao gospodin Aleksić, pa i gospodin Pernar daje svoje nekakve ideje.
I vi ste samo sad kritički u replici dali gdje sam ja okrenut.
Ja ne znam gdje ste vi okrenuti, jeste li u Narodnoj koaliciji ili ste u HDZ-u?
To bi volio znati.
Hvala.
Hvala.
I zadnja replika je uvaženi kolega Ivica Mišić.
Hvala potpredsjedniče Sabora.
Kolega Bulj, potakla me jedna vaša rečenica kad ste rekli zašto smo mi ovdje u Saboru?
Da zašto smo mi ovdje u Saboru?
Mi smo ovdje, narod nas je izabrao da branimo interese naših građana, da donosimo zakone u interesu naših građana, da se borimo za njih, da branimo suverenitet naše države a ono kad kažu nekakav činovnik europski je napisao dopis da mi čak ne bi trebali ni raspravljati, možda su mogli reći da ne smijemo to raspravljati.
Mi ovdje moramo znati da smo upravo zbog toga ovdje da ne dozvolimo lihvarenje više naših građana u ovoj državi, da svi skupa stanemo iza ovog zakona koji treba donijeti realan, dobar, europski zakona i da naše banke jednostavno budu naše da ne budu tuđe i da štitimo ove naše građane, nažalost kasno ali još uvijek nije kasno ako se ide u dobrom smjeru.
Hvala.
I odgovor na repliku uvaženi kolega Bulj.
Hvala lijepa.
Kolega Mišiću nikad nije kasno dok živo srce bije.
Ali zaista ne smijemo biti guske u magli.
Ovo je direktan, tj. još uvijek indirektan udarac na parlamentarnu demokraciju, udar na suverenitet RH a mi smo po Ustavu dužni i dali smo prisegu braniti suverenu i neovisnu RH svi bez obzira jel bili, mogu se okrenuti s moje lijeve strane ili desne, mi smo dužni i obavezni braniti suverenitet i omogućiti razvoj gospodarski RH a sve zbog ostanka mladih ljudi koji nažalost svakodnevno odlaze iz Hrvatske i tako neće biti prosperiteta.
Apsolutno se slažem da ova direktiva, ti dopisi činovnika koji su dosada očito prolazili više ne smiju prolaziti po svim pitanjima bilo slugansko dodvornička politika i zato je sad RH di je.
Politička neslaganja i ideološke svjetonazorske su manje bitna, ona su taj politički folklor za koji se borimo, ali oko ovih pitanja suvereniteta i neovisnosti isključivo moramo biti čvrsti i složni.
To je vrlo teško ali ja mislim da je krajnji čas da se provede jedna suvremena politika unutar okvira u koje su nas dovele političke elite u posljednjih 20 godina.
Hvala lijepa.
Hvala lijepa.
I zadnja rasprava to je rasprava Kluba zastupnika Živog zida od 5 minuta, završna rasprava uvaženi kolega Ivan Pernar.
Hvala predsjedavajući.
Htio bi reći da ovaj prijedlog zakona, odnosno izmjena Zakona o HNB-u omogućiti će ulazak državne revizije u HNB, omogućit će i nama da glasamo o izvješću rada dal ga prihvaćamo ili ne prihvaćamo.
Međutim, postavlja se pitanje što ako je nalaz revizije negativna, što ako ga mi ne prihvatimo?
To je izvješće o radu.
Možemo li mi guvernera smijeniti?
Odgovor je ne.
Znači dolazi guverner, maše papirima, mi kažemo ova vaše politika je nikakva, ne možemo ga smijeniti.
Možemo odbaciti njegovo izvješće, ne možemo ga smijenit.
Predstavnika svake druge institucije može se smijenit, evo vidimo guvernera se ne može smijenit.
Guverner je sveta krava a davnih dana sam rekao i zašto.
A to je zato jer je on u službi stranih centara, odnosno stranih centara moći.
Ono što je suštinska stvar trenutno za našu zemlju je pitanje vanjskog duga.
Mi uopće danas ne znamo zapravo kome je sve naša država dužna a dok ne shvatimo kome je dužna ne možemo znati ni tko su ti koji uistinu vladaju našom zemljom?
Jer vjerovnici su ti koji odlučuju našu politiku.
Sjećam se kad je Vlada objavila registar dužnika poreznih, ja pozivam Vladu ovu da objavi registar svojih vjerovnika, znači tko su ti ljudi kojima naša država duguj?
Htio bi reći da naš vanjski dug raste iz dana u dan, iz sada u sat, taj proces je nezaustavljiv i mi zapravo vanjski dug vratit ne možemo.
Ono što, jer ljudi kažu nekada ako bi se dug otpisao što je s vraćanjem duga, ali osnovna misao je da se dug vratit ne može.
Jer kako mi vraćamo dug?
Uzimanjem novih kredita i uzimanjem novih kredita se ukupan dug ne smanjuje nego raste što će reći da mi trenutno, odnosno da Hrvatska bez obzira otpisala dug ili ne otpisala ne može ga vratit.
E sad dolazimo do te začkuljice što kada ti vjerovnici budu tražili od nas da provodimo bolne rezove, bolne mjere gdje će biti kraj tome.
Činjenica je da kraja tim mjerama štednje nema.
One će biti sve okrutnije i bit će sve veći opseg njih.
Također zašto ova Vlada nema hrabrosti dotaknuti se u pitanje same monetarne politike, odnosno zašto, koja je uloga HNB-a?
Da lki je HNB Hrvatska narodna banka u stvarnosti ako HNB tek ima ulogu velike mjenjačnice.
Sjećam se kad je moj prijatelj otišao sa 100 eura u HNB da ih razmijeni, oni mu rekli mi nismo mjenjačnica.
Međutim kad, a o čemu se radi.
Oni u suštini imaju ulogu mjenjačnice samo za velike iznose.
Znači HNB je de facto mjenjačnica stranih banaka.
Sve dok je tome tako naša država će propadat, naši građani će propadat, tečaj će biti kako oni kažu vezan, bit će ovisan o euru.
Išao je euro gore, dole.
Mi idemo skupa s njim.
Imat ćemo valutnu klauzulu, imat ćemo kreditnu krizu.
I na kraju krajeva gdje je kraj ovog puta?
Dame i gospodo, vjerujem da vas to ne muči puno niti brine jer je vama dobro.
Meni je isto osobno dobro sada ovdje.
Ne mogu se žaliti.
Međutim, pitanje nije samo kako je nama 151 koji sjedimo u Saboru, već kako je 4 milijuna građana koji trpe posljedice te monetarne politike.
Ja sam duboko uvjeren da kada bi mi kao zastupnici bili prvi na udaru tih mjera, odnosno kada bismo zbog mjera štednje recimo kada bi se smanjivao broj zastupnika u Saboru i kada bi morali izvlačiti kako se to kaže slamke ili kaj već tko će od nas morati ići van iz Sabora, vjerujem da bi se onda tek pobunili.
Ali ili recimo kad bi nam plaće smanjivali itd.
Međutim nama plaće rastu, broj zastupnika se ne smanjuje, u suštini nama je dobro, a građanima nije dobro.
I tu se opet vraćamo na tu famoznu „sit gladnom ne vjeruje“ i sve dok se to, sve dok mi zastupnici ne budemo na udaru te sulude politike većina nas će ju podržavati.
Hvala.
Hvala.
Imamo tri replike.
Prvi je uvaženi kolega Goran Aleksić.
Zahvaljujem poštovani potpredsjedniče.
Kolega Pernar, drago mi je da ste spomenuli ova dugovanja.
Naime, ta dugovanja koja su možda nepoznata mene više zabrinjava situacija oko ugovaranja tih dugovanja.
Pa evo predlažem, iniciram jednu stvar koja bi se mogla ovdje napraviti.
Moglo bi se osnovati jedno saborsko povjerenstvo da provjeri sve ugovore koje je država potpisivala sa strancima, s bilo kim o kreditiranju države i da vidimo ima li u tim ugovorima nezakonitosti.
Ja vjerujem da bi se moglo tu nešto i pronaći.
I na taj način bismo vjerojatno uspjeli donekle smanjiti i naša dugovanja.
Evo to je jedna moja inicijativa koja mislim da nije neostvariva.
Hvala.
Odgovor na repliku uvaženi kolega Pernar.
Da gospodine Aleksić, to je suštinska stvar zašto država ne objavi popis svih svojih vjerovnika.
Zašto ne kaže dužni smo Svjetskoj banci, MMF-u, ne znam Deutche banci ili kome već, neka stavi to na stol, neka objavi kome je znači sve dužna i na kraju ono najškakljivije i najzanimljivije koji je njihov plan otplate duga?
Država nije u stanju vratiti jedne kune kredita bez uzimanja novih dugova, odnosno novih kredita.
Znači, država koja je najveći dužnik u zemlji, država koja nije jedne kune u stanju vratiti to je ista ona država koja mrcvari male ljude zbog poreznog duga, a zna da su ti ljudi zapravo samo kolateralne žrtve politike koju provodi HNB i konstantno se oštrica slama na malim ljudima.
A oni koji vode takvu monetarnu politiku, ti koji dižu te kredite koje ne vraćaju oni žive najbolje.
I zapravo ja bih se usudio reći da što je netko više neodgovorniji u našoj državi, što netko je više dužan, što netko više diže kredite koje ne vraća to se njemu pristupa sa većim ugledom i čašću.
Naš ministar financija koja je uloga njegova?
Kako on servisira javni dug?
Tako da dug raste.
Zar je to servisiranje duga?
I koja je to monetarna politika uopće dovela nas u situaciju da imamo istovremeno golemi vanjski dug, a da imamo kunsku besparicu u zemlji?
To su pitanja koja na žalost ovaj zakonski prijedlog ne daje odgovore na njih.
A sve dok Vlada bude upravljana izvana čini se da neće ni davati.
Hvala.
Replika broj dva, uvaženi kolega Davor Vlaović.
Hvala uvaženi potpredsjedniče.
Kolega Pernar, vi ste u svom izlaganju rekli da nema nikakvih sankcija za guvernera ukoliko nalaz revizije bude negativan.
I ja sam u svojoj raspravi govorio da podržavamo smisao ovog zakona, ali da ga treba precizirati što se kroz reviziju nadzire, koji je opseg područja, što Državna revizija za to treba.
U tom nalazu se obično daju i preporuke što treba ispraviti i ukoliko su utvrđene nepravilnosti koji je rok i tko je odgovoran da ih provede.
Ukoliko toga nema onda ovaj zakon nije do kraja jasan, a tražimo da se donose jasni zakoni koji su provedivi.
I drugo da onaj koji je odgovoran državne institucije pokrenu postupke protiv istih, znači protiv guvernera ukoliko se utvrdi nepravilnosti u poslovanju, a iz medija smo do sad čuli razne informacije o trošenju novca poreznih obveznika, tražimo da onda i snose sankcije i da državne institucije pokrenu postupke.
Isto tako sam u svom izlaganju rekao da nije u redu da dosad nije reagirala ni Vlada ni Ministarstvo financija ni druga resorna ministarstva kad su vidjeli da Narodna banka ne reagira da su i oni odšutjeli.
Tako da je odgovornost i na njima.
A na nama je kao saborskim zastupnicima da govorimo, da ne podliježemo pritiscima ni naše javnosti ni europske javnosti jer i Stjepan Radić je išao u Beograd iako je imao informaciju da će biti pucano na njega, nije se bojao reći za Hrvatsku, za potrebe građana Hrvatske tamo da onaj režim nije dobar i da treba mijenjati određena pravila ponašanja.
Isto tako i danas nikakvo pismo iz Europske središnje banke ne smije nas uplašiti, imamo pravo govoriti i tražiti rješenja i donositi zakone koji će biti u korist građana Republike Hrvatske.
Hvala.
Odgovor na repliku, uvaženi kolega Pernar.
Da, kolega je ispravno zapravo došao do zaključka šokantnoga.
A šokantan zaključak je ok, nalaz revizije je negativan i što?
Imali smo situaciju kad je Šima Krasić vječna državna revizorica rekla da je 90% privatizacije bilo mimo zakona.
I što?
Nikom ništa dame i gospodo, pojeo vuk magare ili po onoj Ljube Ćesića Rojsa tko je jamio je jamio.
Što znači da ni ova izmjena zakona i puštanje revizije u to leglo luksuza, leglo hohštapleraja, leglo života na visokoj nozi koje je u totalnom neskladu sa stvarnim životom naših građana čak i da se uvidi da u tom leglu se događaju čudne stvari o kojima pišu mediji opet na kraju krajeva nikom ništa.
Jednostavno oni će reći nalaz ne znam ne zadovoljava i doviđenja.
A Hrvatski sabor nema ovlasti smijeniti tog guvernera zbog njegovog provođenja monetarne politike i zbog nezakonitosti u radu HNB-a.
Što će reći da smo mi ovdje taoci jednog čovjeka odnosno ne čovjeka već politike čiji je on eksponent i ekspozitura.
Jer Zakon o HNB-u zapravo ne štiti Vujčića, Vujčić je nebitan, on je lutak na koncu, on ne odlučuje o ničemu već štiti njegove nalogodavce koji su mu dali da provodi tu politiku i koji neće dozvoliti da se s tom politikom prestane.
Smatram da bi zakon trebao dozvoliti da se može vršiti politički pritisak na guvernera jer mora politika biti nadređena HNB-u jer HNB nije institucija za sebe već je institucija koja mora biti u službi i naroda i zakonodavne vlasti.
Mora biti podložna zakonodavnoj vlasti jer je monetarna vlast jedna, postoji trodioba vlasti plus monetarna vlast a ta je ključna vlast jer onaj tko ima vlast nad novcem ima vlast nad svime.
Kako Nijemci kažu
Hvala.
Hvala vam lijepa.
I zadnja replika, uvaženi kolega Ivan Lovrinović.
Uvaženi zastupniče Pernar ja se najprije želim pridružiti ovim prozivkama i Vlade i predsjednice države, Ministarstva financija ali i poručiti vodstvu Sabora ispred Sabora se mora žestoko očitovati čvrsto u vezi ovoga dopisa koji je došao iz ECB-a da nas se tretira kao neovisnu zemlju i zastupnike naroda a ne nešto drugo.
Još je Aristotel rekao da novac proizlazi iz države a ne obratno.
Mi danas imamo naopaku situaciju da institucija kojoj je država dala ekskluzivno pravo da vodi novčanu politiku da se ona nametnula toj istoj državi.
Ali nije to gospodo samo u Hrvatskoj.
Tako je to i u EU i zato je svijet došao ovdje gdje jest.
I zato ćemo imati još puno većih problema.
U tom smislu još jednom želim napomenuti pogledajte kako izgleda sastav Savjeta HNB-a.
Tamo sjede isti ljudi koji upravljaju HNB-om.
Dakle, sami sebi savjetuju, oni su iz zatvorenog kruga pa čak i u vrijeme socijalizma crnog kako mi kažemo bilo je nezavisnih stručnjaka koji su dolazili, znanstvenika sa fakulteta i instituta koji su sudjelovali i savjetovali.
Ali ono na što želim upozoriti je sljedeće, da mi najčešće ne znamo što pruža i pravo postojeće EU.
Ovdje ljudi vjerojatno i među vama misle da nije dopušteno da nezavisni stručnjaci budu članovi Savjeta HNB-a.
Pa to uopće nije točno.
Pa istraživali smo, kad sam sudjelovao u pisanju ovog novog prijedloga zakona koji ću nakon ove diskusije uručiti predstavnicima MOST-a kao predlagateljima jer sam upozorio da imaju kao predlagatelji dužnost da unesu i druge promjene koje su u koliziji sa postojećim zakonima.
Prema tome, ovdje je stvar vrlo jasna, očita.
Imamo problem da se HNB otela svemu i svačemu, da ona se želi nadrediti ovom Saboru i svemu u društvu.
Hvala lijepa.
Zahvaljujem uvaženom kolegi Lovrinoviću.
Odgovor na repliku, uvaženi kolega Pernar.
Izvolite.
Da, gospodin Lovrinović je rekao suštinsku stvar, HNB je otrgnut od Parlamenta.
Jer što, oni kažu od Parlamenta.
Pa nismo mi ovdje sami sebe instalirali, nas je narod postavio, mi predstavljamo građane i Narodna banka mora biti u službi naroda.
A narod vlada putem izbora odnosno izborom svojih predstavnika.
Znači, mora Sabor biti taj koji vlada HNB-om u korist građana.
Ovo što mi trenutno imamo jest da ta grupa hohštaplera na HNB-u zapravo živi kao bubreg u loju potpuno odsutni od hrvatske stvarnosti, ne vide prosjake koji prosjače na križanju one Draškovićeve i kako se zove ova gdje je glavna pošta tj. ova Jurišićeva.
Znači prosjaci tamo stoje i oni njih ne vide.
Kopači boca koji kopaju po smeću prolaze i oni njih ne vide.
Ne vide ni redove pred pučkim kuhinjama, ne vide ama baš ništa niti ih je briga.
Oni idu u jaccuzzije, imaju u hotelu Opera valjda godišnje karte svi, idu u Sheraton u teretanu.
Njih dame i gospodo uopće ne zanima što narod misli o toj monetarnoj politici, a zapravo im posao jest da samo rade ono što EU nalaže, a na nama je dano da se ne miješamo u njihov posao.
Znači posao Sabora danas nije da djeluje u interesu hrvatskog naroda, već je posao Sabora danas da se ne miješa u rad HNB-a i da dopusti ovu kriminalnu shemu u kojoj je HNB samo razmjenjuje novac umjesto da ga daje državi i bankama poslovnim, znači što radi se o kriminalu koji se nastavlja evo već 22 godinu za redom.
Hvala.
Zahvaljujem uvaženom kolegi Pernaru.
S ovime smo iscrpili sve replike i odgovore i s ovim zaključujem raspravu po ovoj točki dnevnog reda.
O ovoj točki dnevnog reda glasovat ćemo kada se steknu uvjeti.
Sljedeća točka je Prijedlog zakona o dopunama Zakona o Hrvatskoj narodnoj banci, prvo čitanje, P.Z. br. 9.
Predlagatelj je Klub zastupnika MOST-a Nezavisnih lista.
Rasprava je zaključena.
Sukladno prijedlogu saborskih radnih tijela dajem na glasovanje sljedeći zaključak.
1. Prihvaća se Prijedlog zakona o dopunama Zakona o Hrvatskoj narodnoj banci.
1. Sve primjedbe, prijedlozi i mišljenja dostavit će se predlagatelju da ih razmotri prilikom utvrđivanja teksta konačnog prijedloga zakona.
Molim uključite se.
Glasujmo.
Glasovanje je završeno.
Utvrđujem da je sa većinom glasova, 112 za, 7 suzdržanih i niti jednim protiv donijet zaključak kako su ga predložila saborska radna tijela.
Sada prelazimo na sljedeću točku dnevnog reda, a to je:
- Izvješće o obavljenoj reviziji visokih učilišta za 2014. godinu
Podnositelj izvješća je Državni ured za reviziju na temelju odredbi članka 9. Zakona o Državnom uredu za reviziju.
Izvješća ste primili u pretince.
Raspravu su već proveli Odbor za financije i državni proračun, Odbor za obrazovanje, znanost i kulturu.
Izvješća ste primili na sjednici, imate ih na svojim klupama.
Želi li možda podnositelj dodatno obrazložiti izvješće?
Gospodin Serdarušić zamjenik glavnog državnog revizora.
Izvolite.
Poštovani gospodine potpredsjedniče.
Cijenjene zastupnice i zastupnici.
U okviru ove točke dnevnog reda o Izvješću o obavljenoj financijskoj reviziji visokih učilišta dat ću vam nekoliko općih informacija uz napomenu da su u skladu s ustaljenom procedurom sva pojedinačna izvješća o obavljenoj reviziji i skupno izvješće dostavljeni ovom Visokom domu u lipnju ove godine.
Naime, prema programu i planu rada za 2016. godinu od 88 javnih visokih učilišta koliko ih je bilo u RH u 2014. godini Državni ured za reviziju je revizijom obuhvatio 68 visokih učilišta i to 7 sveučilišta, 55 fakulteta i akademija, te 6 veleučilišta čiji su ukupni prihodi iznosili nešto manje od 4 milijarde kuna.
Kriterij je bila visina ukupnih prihoda tako da su revizijom obuhvaćena ona visoka učilišta čiji su ukupni prihodi bili veći od 20 milijuna kuna.
Predmet revizije bili su financijski izvještaji i poslovanje za 2014., a ciljevi revizije bili su utvrditi istinitost i vjerodostojnost financijskih izvještaja, provjeriti usklađenost poslovanja s propisima koji uređuju financijsko poslovanje visokih učilišta, te ocijeniti učinkovitost korištenja javnih sredstava.
Kao što sam na početku spomenuo za svako visoko učilište sastavljeno je izvješće o obavljenoj reviziji u kojem su opisane nepravilnosti i propusti, te su državni revizori dali naloge i preporuke s ciljem otklanjanja nepravilnosti, a time i poboljšanja poslovanja.
Nakon što se zakonski predstavnik očitovao na nacrt izvješća ono je dostavljeno je Visokom učilištu i Hrvatskom saboru, a u skladu sa Zakonom o pravu na pristup informacijama, sva izvješća su objavljena i na mrežnim stranicama Državnog ureda za reviziju i time postala dostupna najširoj javnosti.
U skladu sa međunarodnim revizijskim standardima vrhovnih revizijskih institucija na temelju utvrđenih činjenica izražena su mišljenja o financijskim izvještajima i poslovanju i to za 34 visoka učilišta bezuvjetno, a za 34 uvjetno mišljenje.
Najčešće nepravilnosti utvrđene su kod planiranja, računovodstvenog poslovanja, prihoda, rashoda imovine i javne nabave.
Navest ću vam samo neke od utvrđenih nepravilnosti.
Kod nekih visokih učilišta ostvareni prihodi i rashodi znatno odstupaju od planiranih.
Informacijski sustav za praćenje i izvještavanje o izvršenju financijskog plana nije uspostavljen što znači da plan nije u funkciji praćenja ostvarenja ciljeva poslovanja.
Poslovni događaji nisu evidentirani na propisanim računima računskog plana.
Istovrsne prihode pojedina visoka učilišta iskazivala su kao vlastite prihode, a pojedina kao namjenske i to između ostalog zbog toga što nema propisa koji bi na jedinstven način uređivao iskazivanje ovih prihoda.
Iako su obvezna visoka učilišta nisu dostavljala Ministarstvu financija podatke o ostvarenim vlastitim prihodima i rashodima koji su iz tih prihoda plaćeni ili su ih dostavljala izvan propisanog roka.
Nadalje, iz vlastitih i namjenskih prihoda financirane su razni dodaci na plaće.
Udjel plaća financiranih iz ovih prihoda je različit između pojedinih visokih učilišta i kreće se od 2 do 48%, a u većini slučajeva dodaci i naknade su isplaćivane na temelju odluka zakonskog predstavnika bez utvrđenih kriterija.
Na pojedinim visokim učilištima dodaci na plaću isplaćivani su svim zaposlenicima kao stalni mjesečni dodaci.
Nadalje, iz vlastitih i namjenskih prihoda u značajnoj mjeri financirane su i naknade po ugovoru o djelu i autorski honorari koji su zaključivani sa vanjskim suradnicima, ali i sa zaposlenicima visokih učilišta.
Za istovrsne poslove u nekim visokim učilištima su zaključivani ugovoru o autorskom djelu, a u drugim ugovor o djelu, što se u konačnici odražavalo na visinu iskazanih rashoda.
Veći broj visokih učilišta tijekom godine je oročavao slobodna novčana sredstva, te kod nekih raspoloživi višak i oročena sredstva čine više od 90% ostvarenih godišnjih prihoda iako su istodobno imala značajne iznose nepodmirenih dospjelih obveza.
U vezi sa školarinama kriteriji za plaćanje u obrocima ili za oslobađanje od plaćanja nisu doneseni.
Nekretnine u vlasništvu fakulteta odnosno sveučilišta nisu evidentirane u poslovnim knjigama, a i podaci o njima nisu dostavljeni Državnom uredu za upravljanje držanom imovinom.
Cijenjene zastupnice i zastupnici, ovo su kao što sam rekao samo neke od utvrđenih nepravilnosti koje su utjecale na izražavanje uvjetnih mišljenja.
Za otklanjanje svih nepravilnosti ured je dao naloge i preporuke koje su visoka učilišta prihvatila i izradila plan njihove provedbe.
Planom su definirali rokove provedbe i odgovorne osobe, a ured će u sljedećim revizijama provjeriti njihovo izvršenje.
Ono što se po obavljenim revizijama visokih učilišta može zaključiti je da većinu utvrđenih nepravilnosti i propusta visoka učilišta mogu otkloniti uspostavom efikasnijeg i učinkovitijeg sustava unutarnjih kontrola.
A za onaj dio koji se odnosi na ujednačavanje postupanja u određenim područjima potrebno je normativno urediti ta područja odnosno usuglasiti pojedine zakonske odredbe stoga su sva izvješća dostavljena i nadležnom Ministarstvu.
I na kraju provedbom naloga i preporuka koje je Državni ured za reviziju dao visokim učilištima povećati će se usklađenost poslovanja sa zakonima i drugim propisima te transparentnost trošenja javnih sredstava na visokim učilištima.
Zahvaljujem na pozornosti.
Zahvaljujem se predstavniku podnositelja, zamjeniku glavnog državnog revizora gospodinu Jozi Serdarušiću na ovim informacijama.
Žele li možda predstavnici izvjestitelja odbora uzeti riječ?
Odbor za financije i državni proračun?
Nema.
Odbor za obrazovanje, znanost i kulturu?
Ne.
Dobro.
Sada otvaram raspravu po ovoj točci dnevnog reda.
Prvi se za raspravu javio u ime Kluba zastupnika MOST-a gospodin Marko Sladoljev.
Izvolite.
Hvala vam gospodine potpredsjedniče, poštovane dame i gospodo, gospodo iz državne revizije.
MOST Nezavisnih lista će prihvatiti ovo izvješće.
I opet pohvaljujemo Državni ured za reviziju jer je napravio stručnu analizu i izvješće je vrlo koncizno i precizno.
U financijskim izvješćima i poslovanju visokih učilišta za 2014. izražena su 34 bezuvjetna i 34 uvjetna mišljenja.
Treba isto tako istaknuti da je zadnje ovakvo financijsko izvješće napravljeno 2009. godine i da 5 godina nije bilo ovakvog izvješća i da se vide pomaci u radu.
Visoka učilišta za koje su izražena uvjetna mišljenja nisu u dovoljnoj mjeri ispostavila unutrašnje kontrole kojom bi mu se osigurala zakonitost i namjensko korištenje sredstava što je utjecalo na pojavu nepravilnosti u području planiranja prihoda, rashoda, imovine te javne nabave.
Za sve utvrđene nepravilnosti i propuste Državni ured za reviziju je dao naloge i preporuke čija bi provedba pridonijela povećanju usklađenosti poslovanja sa zakonima i drugim propisima te učinkovitosti korištenja sredstava.
Iz svega ovoga nužnog dolazi do jednog zaključka da bi Državni ured za reviziju trebao imati veće ovlasti da subjekti koji ne provode njene preporuke da bi trebalo mijenjati u smislu da se plaćaju neke penalizacije kako ne bi došlo do toga da u sljedećem izvješću za 2015. imamo isto 34 uvjetna mišljenja koji nisu prošli državnu reviziju.
Osim toga revizijom je utvrđeno da visoka učilišta u pojedinim područjima poslovanja različito postupaju što ukazuje na nedovoljnu normativnu uređenost.
Nedostatak jedinstvenih pravila razlike i različitog postupanja kod korištenja i evidentiranja vlastitih i namjenskih prihoda.
Nadalje za istovrsne poslove pojedina visoka učilišta zaključuju ugovore o djelu a druge ugovore o autorskom djelu.
Također zbog neusuglašenosti pojedinih uredbi Zakona o upravljanju i raspolaganju imovinom u vlasništvu RH i Uredbu o registru državne imovine većina visokih učilišta nije dostavljala podatke o nekretninama nadležnom državnom tijelu za potrebe evidentiranja.
I mislimo da će to novo ministarstvo koje vodi kolega Goran Marić učiniti velike pomake što se tog dijela tiče.
Normativno uređenje ovih područja i donošenje jedinstvenih pravila koja bi se primjenjivala u poslovanju pridonijelo bi transparentnosti financijskog upravljanja i izvještavanja o poslovanju visokih učilišta.
Želim istaknuti da mi kao u Odboru za obrazovanje smo istaknuli da bi ovo bilo većinom tema za ljude koji se razumiju u financije, mi smo u tom odboru većina profesori i učitelji ali evo meni kao laiku u izvješću postoje nelogičnosti pa bih vas upozorio na to.
Na primjer ono što je zabrinjavajuće i primijećeno je u izvješću kako su pojedina visoka učilišta oročavala novčana sredstva dok su istovremeno imali nepodmirena dugovanja prema dobavljačima što je vrlo nelogično.
Još jednom naglašavam i pohvaljujem rad Državnog ureda za reviziju i evo MOST Nezavisnih lista će prihvatiti ovo izvješće.
Hvala.
Zahvaljujem uvaženom kolegi Sladoljevu na ovoj raspravi.
Imamo dvije replike.
Prva se za repliku javila uvažena kolegica Irena Petrijevčanin Vuksanović.
Izvolite.
Hvala lijepa poštovani potpredsjedniče.
Poštovani kolega Sladoljev, je li on tu, nije?
A tu je, aha, ne znam jesam li dobro čula ili je neki lapsus linguae da ste rekli da će poboljšati usklađenost sa zakonom.
Pa ili su usklađeni sa zakonom ili nisu ili sam ja totalno otišla u krivo.
To je jedna stvar.
Kažem možda je omaška ili lapsus linguae.
A drugo je, ovo što je meni recimo diskutabilno a diskutabilno je i reviziji dakle zaposlenici koji sami sa sobom rade ugovor o djelu odnosno ne zaposlenici nego uprava veleučilišta znači to je nešto što je po nekoliko kategorija diskutabilno i to bi vjerojatno zahtijevalo i neke druge, i neku drugu metodologiju i preventivnu i sankcijsku.
Pa samo mi ovo recite, dakle ovo prvo mi je zazvonilo.
Hvala.
Zahvaljujem uvaženoj kolegici Petrijevčanin Vuksanović.
Odgovor na repliku?
Nema.
Hvala.
Sljedeći se za repliku javio uvaženi kolega Željko Jovanović.
Izvolite.
Hvala gospodine predsjedavajući.
Kolega Sladoljev vi ste rekli jednu zanimljivu misao a to je da bi Ured za reviziju trebao imati i neke veće ovlasti kako bi pogreške u poslovanju koje su se dogodile i koje imaju financijsku štetu ipak imali nekakvu reperkusiju.
Evo ja ću vam reći koliko ste u pravu na jednostavnom primjeru, na strani 44 nalaza revizije za sveučilište u Zagrebu piše slijedeći podatak koji je doslovno frapantan, kaže posljedica nepravodobnog povlačenja kreditnih sredstva odobrenih za financiranje kapitalnog projekta druge faze, rješavanja prostornih problema Sveučilišta u Zagrebu i sastavnica koja je nastala zbog nedovoljne pripremljenosti projekta je dodatni trošak za državni proračun u neto iznosu 7 milijuna 859 tisuća 807 kuna.
Dakle nepripremljenost projekata što je direktno posljedica lošeg rada Rektorata i Sveučilišta u Zagrebu koštalo je državni proračun gotovo 8 milijuna kuna.
Zahvaljujem uvaženom kolegi Jovanoviću na replici.
Odgovor na repliku uvaženi kolega Sladoljev.
Izvolite.
Hvala gospodine potpredsjedniče.
Slažem se s vama kolega Jovanoviću i mi smo dobili informaciju da se radi novi Zakon o državnoj reviziji koji će ići u tom smjeru.
Tako da bi još jedanput istaknuo ove preporuke koje Državni zavod za reviziju istaknuto da ima neke veće ovlasti jer mi stalno raspravljamo o ovim izvješćima.
Dobro konkretno što se tiče ovog izvješća iz 2009. i sad 2014. godine vide se neki pomaci, ali mislim da ne smije tu samo biti preporuke nego da treba puno biti važniji zakonodavni okvir što se tiče toga.
Hvala.
Zahvaljujem uvaženom kolegi Sladoljevu na odgovoru.
Prelazimo na sljedeću raspravu u ime Kluba zastupnika SDP-a uvaženi kolega Željko Jovanović.
Izvolite.
Hvala lijepo gospodine potpredsjedniče, predstavnici Ureda za reviziju, kolegice i kolege.
Pred nama je nalaz Državne revizije koji nam otkriva kako funkcioniraju naša visoka učilišta, kako raspolažu novcem koji dobivaju iz proračuna i od školarina, kako se odnose prema imovini, službenim autima, nekretninama, koliko ulažu u razvoj djelatnosti i znanosti, koliko u plaće vlastitih zaposlenika?
Čuli smo od 88 visokih učilišta predmet revizije bilo je 68.
Možda se neki pitaju i kako su izabrani tih 68 pa da ponovim, kriterij je bio da su ukupni prihodi ustanove veći od 20 milijuna kuna.
Ono što svakako treba ponoviti da su ukupni prihodi tih 68 ustanova bili ukupno 4 milijarde kuna.
Dakle radi se zaista o velikim novcima i znamo da to nije dovoljno, ali i ovaj iznos ako se njime ne raspolaže manirom dobrog gospodara nerijetko bude potrošen na ono što nije dobro.
Da istaknemo i to od tih 4 milijarde kuna 2,8 milijardi dolazi iz državnog proračuna to je 70%, 828 milijuna kuna je iz tzv. vlastitih i namjenskih prihoda to je 20% i podatak koji je vrlo bitan odnosi se na 230 milijuna kuna to su sredstva koja dolaze iz europskih fondova.
Dakle ono što moramo pokušati biti što uspješniji i to je trenutačno 5,7%.
Dakle što reći odmah da nas netko pita u jednoj riječi kako opisati ovo izvješće, kakvo je stanje na našim visokoškolskim ustanovama?
Dakle bez ikakve dileme ovaj nalaz nije katastrofalan jer ni jedno mišljenje što bi bio znak za policiju ili DORH nije negativno.
Dakle nitko nije dobio negativno mišljenje i to je dobro.
Međutim, ipak ja bih uzeo ocjenu da je ovo izvješće zabrinjavajuće jer je polovica mišljenja uvjetna.
Možda bi netko ko je veći optimista od mene rekao da moramo biti zadovoljni jer je polovica bezuvjetna.
Ja se ne bi složio s tim.
Međutim, ono što svakako treba naglasiti dakle od ovih 68 izvješća 34 su dobila bezuvjetno mišljenje.
Obično govorimo o onim lošima.
Pa evo ja ću iskoristit dio svojih predviđenih minuta da pročitam tko je sve dobio bezuvjetno mišljenje da bar na ovaj način te sredine budu i pohvaljene.
To su Sveučilište Josipa Jurja Strossmayera u Osijeku, Sveučilište Jurja Dobrile u Puli, Akademija dramske umjetnosti u Zagrebu, Ekonomski fakultet u Rijeci, Ekonomski fakultet u Splitu, Ekonomski fakultet u Zagreb, Fakultet elektrotehnike, strojarstva i brodogradnje u Splitu, Fakultet građevinarstva, arhitekture i geodezije u Splitu, Fakultet za menadžment u turizmu i ugostiteljstvu Rijeka, Farmaceutsko-biokemijski fakultet Zagreb, Filozofski fakultet Rijeka, Filozofski fakultet Split, Građevinski fakultet Osijek, Katoličko-bogoslovni fakultet Zagreb, Kemijsko-tehnološki fakultet Split, Medicinski fakultet Split, Medicinski fakultet Zagreb, Poljoprivredni fakultet Osijek, Pomorski fakultete Rijeka, Pomorski fakultet Split, Pravni fakultet Osijek, Pravni fakultet Rijeka, Pravni fakultet Split, Prehrambeno-tehnološki fakultete Osijek, Prirodoslovno-matematički fakultet Split, Strojarski fakultete Slavonski Brod, Šumarski fakultete Zagreb, Tehnički fakultet Rijeka, Učiteljski fakultet Zagreb, Umjetnička akademija Split, Veleučilište u Požegi, Veleučilište u Rijeci, Veleučilište u Šibeniku i Zdravstveno veleučilište u Zagrebu.
Evo moje čestitke upravama i svima zaposlenima u ovim sredinama koji su dobili bezuvjetno mišljenje.
Ono što je posebno bitno istaknuti smisao revizije je da iz tog nalaza u konačnici proizađe nešto dobro.
Dakle ako se nešto radilo loše da se ispravi, pogotovo s ovim ovlastima revizija ne može ništa drugo ni učiniti.
Ali što je ohrabrujuće?
Dakle, od ova 34 bezuvjetna mišljenja u zadnjoj reviziji koja je bila istina 2009. čak 21 ustanova je dobila uvjetno mišljenje, 21 ustanova iz te godine je popravila svoje poslovanje i sukladno primjedbama Državne revizije dobila sada bezuvjetno mišljenje što je također vrlo dobro.
Što znači da je netko dobio uvjetno mišljenje?
Dakle njihova financijska izvješća, javna nabava, planiranje bilance i drugih financijski pokazatelji nisu u potpunosti usklađeni sa zakonom odnosno utvrđene su druge nepravilnosti.
Većina fakulteta nije popisala svoju imovinu, knjižničnu građu, ima propuste u financijskim izvješćima, manjak dokumentacije kojom bi pokrio troškove i ono što je meni posebno sporno gdje zaista smatram da i mi danas trebamo poslati jasnu poruku a to su pravilnici i kriteriji i raspolaganje vlastitom sredstvima.
Dakle vlastita sredstva u dobrom djelu se odnose na novac koji se prikuplja od studenata, od školarina, upisnina, troškova izrade diploma, naplate izrade potvrda, molbi i drugih administrativnih pristojbi koje svi fakulteti naplaćuju.
S obzirom što se većina fakulteta poziva a to je na autonomiju sveučilišta svaka ta visokoškolska ustanova ima neke svoje vlastite kriterije ili opće nema kriterije za određivanje visine školarine i ostalih naknada i samostalno odlučuje kako će taj novac trošiti.
Evo jedan primjer, Pravni fakultete u Zagrebu naplaćivao je 2014. članarinu od 7200 kuna za upis izvanrednih studenata na prvu godinu fakulteta.
Pravni fakultet u Splitu 7000 kuna, a u Rijeci i Osijeku 5000 i 500 kuna.
Istovremeno za sve redovne studente ministarstvo plaća školarinu koja iznosi 3650 kuna.
Dakle, velike razlike i upravo se tu krije mogućnost gdje bi se mogao učiniti dodatni iskorak kako bi se tim sredstvima kvalitetnije raspolagalo.
Način na koji fakulteti troše novac dobiven od studenata još je različitiji.
Pravilnik o tome donosi svaka ustanova zasebno.
Prema nalazu revizije veliki dio tog novca odlazi za razne dodatke i stimulaciju visoko školskog osoblja.
Nedostatak takvih pravilnika, njihova nedovoljna preciznost ili nedostatak jasno mjerljivih kriterija bio je u gotovo svim slučajevima jedan od razloga za izricanje uvjetnog mišljenja.
Veliki broj fakulteta koristi ta sredstva za povećanje svojih plaća.
Dakle, to nikome nije sporno.
To i nikom ne treba biti sporno, ali i nitko zbog toga nije dobio uvjetno mišljenje.
Dakle, želim to naglasiti.
Nitko nema ništa protiv da se dio tih novaca troši i na povećanje plaća zaposlenih na fakultetima.
Međutim, kako revizija navodi, dakle niti jedna ustanova nije dobila uvjetno mišljenje samo zato što je isplaćivala dodatke na plaću koji su najvećim dijelom financirani iz školarina, potvrda i drugih isprava koje fakulteti isplaćuju već zato što njihovu isplatu nije detaljno dovoljno normirala, nije propisala mjerljive kriterije, nije vodila evidenciju određene nastave, a isplaćivala je dodatke za povećano opterećenje nastavom.
Dakle, tu je taj problem.
Sporno je ako se 80% tih sredstava troši za plaće.
I tu se pokušalo riješiti, pokušalo se donijeti jedan pravilnik, Pravilnik o mjerilima i načinu korištenja vlastitih i namjenskih prihoda visokih učilišta i javnih znanstvenih instituta.
On bi bio gotovo u potpunosti, on bi zapravo bio gotov ne u potpunosti i njime se pokušalo ono što revizija traži na jedinstven način normirati ovu problematiku i učiniti je transparentnijom.
Međutim, pozivajući se na autonomiju sveučilišta jedna institucija u suradnji sa Ustavnim sudom odmah je jasno rekla da će srušiti taj pravilnik na Ustavnom sudu i zato on nije donesen.
U reviziji se navodi da je to trebalo učiniti, ali nije.
Eto ja vam kažem zašto nije.
I ako ste dobro proučili ove materijale i vidjeli možete i shvatiti tko je bio najviše protiv, tko je rekao da će srušiti na Ustavnom sudu.
Dakle u mišljenju revizije vidjet ćete da Pravni fakultet u Zagrebu koji je dobio uvjetno mišljenje čak 14 milijuna kuna troši na dodatke na plaće.
Pri tome kakvi su kriteriji?
Nema nikakvih kriterija.
Fakultet je zaposlenicima isplatio 14 milijuna kuna dodataka na plaću, a da ni na koji način nije naveo po kojim kriterijima i zašto se oni isplaćuju.
Odlukom Vijeća fakulteta ta sredstva se koriste za isplatu dodataka na plaće.
Službenici na osnovu plaće dobivaju 30%, namještenici 20%.
Financiraju se dodaci za rad iznad punog nastavnog opterećenja, dodaci zbog povećanog opsega posla isplaćeni su u iznosima od 3826 do 82566 kuna.
Dakle, Pravilnik o kojem sam ja govorio jasno je propisao sve ovo što je u reviziji navedeno kao razlog dobivanja uvjetnih mišljenja.
I u tom pravilniku bilo se vrlo korektno.
Rečeno je pa dobro, idemo to riješiti, točno odrediti kriterije i neka 60% tih prihoda vlastitih namjenskih prihoda ide za plaće, ali preostalih 40% neka se usmjeri za povećanje kvalitete nastavne djelatnosti, znanstvene djelatnosti, standarda studenata.
Ali ni to nije bilo dovoljno, treba potrošiti svih 100% prihoda za bildanje plaća koja je eto na jednoj instituciji došla do 42112 kuna.
Da se posluje koliko toliko racionalnije nego što je sada situacija uzmimo da to bude samo 2%, 2% racionalnije nego što je sada na ove 4 milijarde prihoda to bi bilo otprilike 80 milijuna kuna.
80 milijuna kuna da uložimo u studentski standard bilo bi 8000 stipendija po 1000 kuna 10 mjeseci u godini.
Ja mislim da bi to trebao biti dovoljni poticaj svima da na taj način pokušamo riješiti ove razloge koji su doveli do uvjetnog mišljenja.
Dakle, ako se otklone razlozi i to budu bezuvjetna mišljenja to će biti više novaca koji će se moći potrošiti za unapređenje studentskog standarda ili znanstvene i nastavne djelatnosti na fakultetima.
Prema tome, mi kao klub SDP-a podržati ćemo nalaz revizije.
Zahvaljujemo joj se na poslu koji su učinili, ali se i nadamo da će na temelju nalaza Državne revizije i roka koji je dat, a to je 60 dana sve ustanove koje su dobile uvjetno mišljenje sačiniti plan kako otkloniti razloge zbog kojih su dobili uvjetno mišljenje.
I ono što bih citirao na kraju još jednom svima zaposlenim na fakultetima, da članak koji se uvijek koristi da se spriječi unapređenje kvalitete rada na sveučilištima, da se osigura integracija sveučilišta, da se donese pravilnik koji će regulirati bolje napredovanje, pravilnik koji će osigurati da se vlastitim prihodima raspolaže racionalnije.
Citira se članak 68. koji kaže: „Jamči se autonomija sveučilišta.
Sveučilište samostalno odlučuje o svom ustrojstvu i djelovanju u skladu sa zakonom.“
Ove dvije rečenice koriste se da bi se spriječila svaka reforma na hrvatskim sveučilištima.
Kolega koji živi u Americi, profesor na uglednom sveučilištu, kad je pročitao nalaz ove revizije poslao mi je poruku.
Kaže u svijetu autonomija sveučilišta se odnosi na sadržaj, kurikulum i istraživanje, a nema ništa s poslovanje.
I to i ja poručujem ovdje iz Sabora.
Dakle, mi kao političari, država, Sabor, ministarstvo ne želi upravljati hrvatskom znanošću, hrvatskim visokim obrazovanjem.
Želi samo nadzirati kako se troše sredstva na sveučilištu i visokim učilištima.
Hvala lijepo.
Zahvaljujem uvaženom kolegi Jovanoviću na ovoj raspravi.
Imamo nekoliko replika.
Prvi se za repliku javio uvaženi kolega Damir Tomić, izvolite.
Hvala potpredsjedniče.
Kolega Jovanović lijepo ste ovo sve izrekli, posebno kada je u pitanju autonomija sveučilišta.
Evo podsjetio bih samo na nekoliko detalja koji su u skladu s onim što ste vi govorili, a tiču se zemalja EU.
Naime, činjenica je da oko 60% studenata u Hrvatskoj plaća školarinu i to između 500 i 1000 eura dok recimo primjerice Poljska, Češka, Slovenija i Slovačka imaju školarine niže od 100 eura.
Nadalje, samo 4% hrvatskih redovitih studenata prima državne stipendije što je u ovim zemljama, a i u svim ostalim europskim zemljama daleko iznad tog postotka.
I u skladu s ovim što ste vi rekli predložio bih doista da ako već mi to ne možemo kao zastupnici da se rektori pridruže ovoj inicijativi i da dio vlastitih sredstava odvoje u nekakav fond koji bi bio za povećanje stipendija redovitim studentima.
Nadalje, iskoristio bih ovu priliku, nije baš tema ali nadam se da mi nećete zamjeriti da podsjetim na to da cijeli dan govorimo ovdje o dignitetu ovog Doma i o ugrozi tog istog Doma od strane nekakvih vanjskih sila s čime se dakako i slažem ali mi kršimo i vlastite odluke.
Podsjetit ću ovaj Dom da smo mi potkraj 2015. donijeli odluku u ovom Domu o osnivanju Sveučilišta Slavonski Brod i tu vlastitu odluku grubo prekršili već na sljedećem proračunu kada nismo ni otvorili stavku za to sveučilište.
Pa ovom prilikom koristim svoju mogućnost da pozovem Vladu Republike Hrvatske da ne učini istu pogrešku jer doista nije pravedno da Slavonija uvijek ispašta nekakve političke obračune.
Podsjetiti ću da smo otvorili nekoliko sveučilišta u Hrvatskoj, jedino se ne slažemo s tim da Slavonski Brod profunkcionira.
Na milijun stanovnika na istoku Hrvatske.
Hvala lijepa.
Zahvaljujem uvaženom kolegi Tomiću na replici.
Odgovor na repliku, uvaženi kolega Jovanovnić.
Izvolite.
Hvala kolega Tomić.
Pa ono što se mi svi trebamo zalagati je da Hrvatska bude društvo jednakih šansi za sve, a to je da svatko može dobiti najkvalitetnije obrazovanje.
Nažalost, također zna se da Hrvatska nije socijalno pokretljivo društvo jer djeca koja dolaze iz obitelji čiji su roditelji završili samo osnovnu školu rjeđe završavaju fakultete.
Obzirom da je ovo Izvješće iz 2014. pogledao sam u naše dokumente i vidio da smo 2014. imali 3013 novih stipendija za studente slabijeg socioekonomskog statusa i da su stipendije te godine udvostručene ne samo u iznosu nego i u broju.
Pa se nadam da će i u proračunu za ovu godinu biti nastavljen taj trend i da ćemo na taj način doći bliže prosjeku koji ima EU.
Zahvaljujem kolegi Jovanoviću na odgovoru.
Sljedeći se za repliku javio uvaženi kolega Blaženko Boban, izvolite.
Hvala lijepa poštovani potpredsjedniče Hrvatskog sabora.
Uvaženi kolega Jovanović pa gotovo da ne bih replicirao vezano za vaše izlaganje osim onog samog početka kad ste rekli u ovom izvještaju imamo 34 bezuvjetna i 34 uvjetna mišljenja.
E sad, iz toga vi sudite kako je čaša poluprazna, a netko će drugi suditi kako je čaša polupuna.
Ja mislim da bi svima nama dojam bio drugačiji da ovu kategoriju uvjetnog mišljenja ipak selektiramo u više kategorija.
Jer na neki način ovo bezuvjetno mišljenje je ocjena odličan, a ovo uvjetno mišljenje može biti ocjena i dovoljan i vrlo dobar.
I zbog toga ako se sjećate i u prošlom sazivu u više navrata kroz izvještaje i izvješća revizija uvijek sam upozoravao na to da ovo uvjetno ne može biti samo uvjetno, mora imati neku višu kategorizaciju, raščlambu kako bi vjerojatno dojam i kod mene i kod vas i kod više-manje svih zastupnika za konkretno ovo izvješće uistinu bilo pozitivno.
Ne samo izvješće, izvješće je uvijek pozitivno što revizija radi nego dojam samog izvještaja bi bio pozitivan kad bi imali kategorizaciju ovog uvjetnog mišljenja.
Nije svejedno o onima o kojima ste vi govorili mislim da je Pravni fakultet u Zagrebu ili netko tamo negdje druga ustanova ili institucija ili visoko učilište koje je tamo uvjetno mišljenje dobilo zbog toga što nije pobrojalo dovoljno klupa u svojim učionicama ili ne znam čemu.
Nije sasvim svejedno kategorizacija toga a nažalost kroz ova izvješća su svedena u jednu jedinu kategorizaciju.
Pa zato još jednom apeliram da to uvjetno mišljenje uistinu bude kategorizirano barem u još 2 podgrupe kako bi mi imali ma rekao bih tako jasniji dojam o stanju izvješća revizije bilo kojeg u ovom slučaju vašeg ovog izvješća kojeg imamo pred nama ali i niz drugih koji će pred nas doći u sljedećem periodu.
Hvala.
Zahvaljujem uvaženom kolegi Bobanu na replici.
Odgovor na repliku, uvaženi kolega Jovanovnić.
Izvolite.
Hvala.
Pa kolega Boban ako pažljivije pročitate izvješće revizije vidjet ćete da tamo točno su navedena područja koja su razlog uvjetnog mišljenja.
Dakle, već je napravljena ta raščlamba samo treba biti onda malo studiozniji i proći sve to.
Ali ono što ja pozivam zaista sve nas da nam poticaj bude da vidimo što je glavna zamjerka Ureda za reviziju, to je nedostatak normativnog rješenja posebno vlastitih i prihoda.
I idemo to riješiti, tu ćemo načiniti iskorak koji će onda omogućiti transparentnije poslovanje sveučilišta i spriječiti da se o sveučilištima priča ružna priča, da ne služe studentima nego samo bildanju plaća u pojedinim sredinama na pojedinim fakultetima, na pojedinim odjelima i pojedinim katedrama.
Zahvaljujem uvaženom kolegi Jovanoviću na odgovoru.
Sljedeća se za repliku javila uvažena kolegica Sabina Glasovac, izvolite.
Hvala gospodine potpredsjedniče Sabora.
Kolega Jovanoviću jasno je potpuno iz vašeg izlaganja kad govorimo o 4 milijarde kuna sredstva kojima su raspolagala visoka učilišta obuhvaćena revizijom u 2014. godini da velika ne samo društvena nego i financijska moć leži na visokim učilištima u RH.
Od te 4 milijarde kuna ako izuzmemo 8 milijardi kuna imovine kojom raspolažu naša visoka učilišta od 4 milijarde kuna 2,7 milijarde kuna dolazi upravo iz državnih proračuna i čine 70% ukupnih prihoda i primitaka visokih učilišta, a 20% ukupnih prihoda i primitaka financiraju zapravo naši studenti.
882 milijuna kuna plaćaju studenti sveučlištima na način da plaćaju školarine koje se kreću, rekli ste od pet i pol tisuća do deset tisuća kuna, razne administrativne naknade, promocije, štampanje diploma, itd., itd.
Ono pravo pitanje zapravo je zašto se iz tih namjenskih i vlastitih prihoda koje su mahom sredstva naših studenta, kako se može dogoditi da su odstupanja koja se investiraju u plaće, a ne u unapređenje djelatnosti, kako je moguće da su odstupanja recimo od 1,6% do 48,4%?
Kako je moguće da su pravilnicima visokih učilišta striktno propisana postoci koji se trebaju iz vlastitih prihoda što se treba financirati njime, da se to potpuno ignorira i da Državna revizija zapravo ne vidi što je financirano iz vlastitih prihoda?
Ako je financirano, vrlo često se vidi da to nije financirano na potpuno zakonit način.
To su neke stvari o kojima trebamo raspravljati, ne da budemo kao Hrvatski sabor tutori hrvatskim visokim učilištima, ali imamo pravo pitati gdje ide proračunski novac svih nas, znači 2,7 milijarde kuna, a onda i studenti imaju pravo pitati u što se ulaže onih 882 milijuna kuna godišnje kao što je recimo bio primjer u 2014. što su oni uložili u učilišta.
Mora li većina tih sredstava biti uložena u dodatne plaće koje pa ja ću se usuditi reći iste kao i plaće saborskih zastupnika u odnosu na hrvatsku realnost su poprilično visoke.
Zahvaljujem uvaženoj kolegici Sabini Glasovac na replici.
Odgovor na repliku uvaženi kolega Jovanović.
Izvolite.
Kolegice Glasovac, upravo je to ono što je u reviziji istaknuto kao problem o tome sam i ja govorio u svom izlaganju.
Dakle, rekao sam jasno i to ću ponoviti da zbog pritisaka Pravnog fakulteta i njihovih veza sa Ustavnim sudom nije se išlo u donošenje ovog pravilnika jer su jasno rekli da će ga srušiti na Ustavnom sudu.
Ponovit ću, da je pravilnik bio vrlo, vrlo benigan i da je tražio da se to raspodijeli 60-40%, dakle da i dalje 60% može ići za povećanje plaća ljudi koji rade u nastavi i na fakultetima, međutim ni to nije bilo dovoljno.
Pa ja zapravo imam jedan prijedlog koji nadam se da će se čuti, dakle ako ne žele da ministarstvo donese ovakav pravilnik jer to je u nadležnosti ministarstva, jer kažu da je to miješanje u autonomiju sveučilišta, ja pozivam da kao što rektorski zbor donosi nekakve pravilnike i akte, da rektorski zbor i studentski zbor zajednički donesu pravilnik koji će vrijediti za sva sveučilišta i u kojem će se normirati i ujednačiti način kako raspolagati sa vlastitim nenamjenskim prihodima, a da to bude i u korist studenata koji najveći dio tih novaca izdvajaju.
Zahvaljujem uvaženom kolegi Jovanoviću.
S ovim smo iscrpili sve replike po ovoj raspravi.
Prelazimo na sljedeću raspravu u ime Kluba zastupnika HNS-a i HSU-a uvažena kolegica gospođa Vesna Pusić.
Izvolite.
Zahvaljujem gospodine potpredsjedniče.
Dame i gospodo iz revizije, kolegice i kolege.
Raspravljamo o Izvješću Državne revizije o poslovanju visokih učilišta za 2014. godinu.
Sam zamjenik državnog revizora je rekao da su u ovih dakle da ne ponavljam sve podatke, budući da je revizija pregledala situaciju u 68 institucija od toga je polovica dobila bezuvjetno, a polovica uvjetno mišljenje, ti koji su dobili uvjetno mišljenje dobili su i neke preporuke i sva je prilika obzirom da se radi o nečemu što se događalo prije dvije godine, da su možda te preporuke i uvažili i da je sada situacija drukčija.
Dakle obzirom da se radi o izvješću revizije za 2014. godinu, mislim da bi ovakvu temu obzirom na vremenski odmak, bilo opravdano raspraviti u odboru, dakle u saborskom odboru, a ne na plenarnoj sjednici kao podatke koji su relevantni u ovome trenutku jer ti podaci može biti više uopće ne stoje obzirom da su stari dvije godine.
Međutim, razumjet ću ovu priliku ili ovu činjenicu da raspravljamo na plenarnoj sjednici Sabora o tome, kako priliku ne toliko da se raspravlja o konkretnim nalazima Državne revizije i o njezinom izvješću za 2014. godinu, nego da se povodom toga raspravi o situaciji u financiranju visokog obrazovanja uopće u Hrvatskoj i mogućnosti da tu nešto popravimo.
To je vjerojatno naš najvažniji i najdragocjeniji resurs i mi bi postepeno trebali ići prema tome da barem preko 50% generacije bude obuhvaćeno ne samo mogućnošću školovanja nakon srednje škole nego i rezultatima tog školovanja, dakle i uvidom u činjenicu koliko ljudi na tim institucijama faktički diplomira, magistrira, doktorira, dakle ne samo imputom nego i outputom, ne samo koliko ljudi ulazi u sustav nego što taj sustav faktički proizvodi, dakle koliko ljudi proizvodi.
Prva preporuka kluba HNS-a i HSU-a je da se izvješća koja su ove prirode, dakle revizije koje su za neko ranije vremensko razdoblje, razmotri mogućnost da se raspravljaju u odborima, a da se ovdje na plenarnoj sjednici raspravi o meritumu o kojem ovo izvješće govori.
Naravno naš klub će podržati ovo izvješće koje je vrlo korektno napravljeno ali kao što kažem teško je reći da li te činjenice koje su u njemu iznesene danas još uvijek stoje.
Nekoliko opaski koje proizlaze iz ovog izvješća je da je poslovanje, kriteriji, su vrlo neujednačeni.
Ovo čini mi se je jedna tipična situacija u kojoj s jedne strane imamo preregulaciju a s druge strane imamo nejasnu regulaciju.
Tako da je moguće a očito je i iz onog što su kolege govorili prije mene i što je ovdje podneseno kao uvodno izlaganje vezano na ovo izvješće da je jedna od ključnih tema pitanje rasporeda i raspoređivanja ovih vlastitih prihoda.
Pa kako je moguće da recimo na jednom sveučilištu se vlastiti prihodi fakulteta uplaćuju ili su administrirani sa razine sveučilišta a na nekom drugom sveučilištu u istoj zemlji po istim zakonima, istim uvjetima se naprosto donese pravilnik da se ta sredstva ne uplaćuju u sveučilište nego njima raspolažu fakulteti?
Može se argumentirati u korist jednog i drugog, može se imati i različita stanovišta ali ne vidim kako je moguće da u istim uvjetima i po istoj regulativi sveučilišta tako različito raspoređuju 20% svojih prihoda, dakle 20% onoga iz čega se financiraju.
Druga činjenica koliko god se te 4 milijarde čine velikima ovo je jedna od najvažnijih stvari u kojima država troši svoj novac.
I samo za ilustraciju da kažem prosjek EU je 2,3 BDP-a za financiranje visokog obrazovanja, naš je između 0,8, 0,9 BDP-a za financiranje ovog obrazovanja.
To je donekle, iako ja ne bih to opravdavala ali donekle je razumljivo u uvjetima gospodarskog pada.
U uvjetima jer vlada panika i nažalost se onda uvijek obrazovanje a naročito visoko obrazovanje smatra nečim što je u drugom redu da tako kažem.
Ja ne smatram to opravdanim ali znam tu logiku.
Međutim u uvjetima gospodarskog rasta za to više nema nikakvog opravdanja.
I naš cilj mora biti da u visoko obrazovanje počnemo ulagati kao u razvoj, kao u Strategiju gospodarskog rasta, kao u viziju razvoja hrvatskog društva.
A za to moramo težiti barem onome što je prosjek EU, što će naravno biti manje od mnogih zemalja u apsolutnim iznosima po studentu zato što je BDP u različitim europskim zemljama vrlo različit i naš je negdje u donjem dijelu, da budem pristojna, te liste ali barem da težimo tom prosjeku.
U tom slučaju ne bi imali ovu situaciju koju slažem se, koja nije racionalna a to je da 80% svih sredstava ide u plaće.
Nego bi puno više išlo u studentski standard, u istraživanja, u znanstveni rad, u neke kreativne aktivnosti koje institucije visokog obrazovanja trebaju i moraju obavljati i obavljaju donekle.
I ja ne bih stavljala na stup srama ljude koji rade i predaju na tim sveučilištima jer imaju visoke plaće.
Oni imaju visoke plaće u usporedbi sa nažalost prosjekom ali to znači da treba dizati prosjek, dakle da treba dizati one plaće koje ljudi imaju u drugim djelatnostima.
Ali bih svakako bila protiv toga da se ukupno financiranje visokog obrazovanja tretira kao financiranje plaća ljudi koji tamo rade jer je visoko obrazovanje mnogo, mnogo više od toga i mora biti da bi bilo smisleno, da bi imalo svoj razlog postojanja, mora biti mnogo više od toga.
Tamo ljudi ne mogu slušati stvari koje su predavane pred 10, 15 godina a vjerujte mi vrlo često upravo to slušaju jer znanost, ne svugdje ali na mnogim institucijama.
Ovdje je rečeno između ostalog da mi imamo 88 institucija visokog obrazovanja na 4,2 milijuna ljudi.
Ovo izvješće ne govori niti ne može govoriti ali mi trebamo govoriti o kvaliteti tog obrazovanja.
Jer nije samo pitanje kako se taj novac troši u tehničkom smislu nego je i pitanje koliko se ulaže u kvalitetu i tko mjeri tu kvalitetu obrazovanja.
Ono što je karakteristično za naš sustav visokog obrazovanja je da se on gotovo isključivo bazirao na inputu, dakle financirale su se one famozne glavarine ili koliko je tko upisao studenata.
Vidi se iz ovog izvješća da je 2014. napravljen neki pokušaj ali vrlo stidljiv i mali da se počne voditi računa o rezultatima.
Dakle, o tome koliko što je naša velika boljka puno ljudi upiše a malo ljudi diplomira.
Koliko od tih ljudi koji su upisali diplomira, koliko diplomira u roku, koliko imamo vječnih studenata, koliko imamo ljudi koji ispadnu iz sustava na različitim razinama?
I da to također postane jedan od kriterija ili jedan od elemenata temeljem kojeg se financira visoko obrazovanje.
Međutim, da bi to mogli koristiti taj rezultat, da bi mogli koristiti kao jedan od kriterija za financiranje moramo imati neovisno vanjsko vrednovanje kvalitete.
Jer zaista nije, danas nije isto na kojem ste sveučilištu ili na kojem fakultetu završili.
Ja neću tu spominjat nikog ponaosob ali svako od nas koji se malo tom temom bavi zna odmah bez da uopće bilo šta pita prosjek ocjena, bilo šta, kad ti netko kaže gdje je diplomirao, na kojem fakultetu je diplomirao ti više-manje znaš s čim raspolažeš.
Vrlo rijetke su iznimke zato što je kvaliteta nastave na visokim učilištima ekstremno neujednačena.
I naravno mislim da čak i ovo izvješće koje nema obvezu i ne može se tim elementom baviti ali ono pokazuje da ako je tako neujednačena regulativa odnosno praksa kako se primjenjuje ta regulativa i ovdje je rečeno da usklađivanje sa zakonom je lapsus linguae.
Ja mislim da nije.
To je kolegica naravno odmah primijetila.
Mislim da nije lapsus linguae.
Iz ovog izvješća je vidljivo da faktički visoka učilišta ne poštuju zakon ili poštuju različite elemente različitih zakona.
Da nisu, ja čak to ne bi niti njima predbacila zato jer je regulativa u velikoj mjeri rezultat odnosa moći između pojedinih institucija, pregovaranja, pa su se onda dodali neki pravilnici koji se na nekim sveučilištima poštuju, na drugima ne.
Međutim, ta regulativa koja je s jedne strane mislim prevelika a s druge strane nejasna i omogućava da se vrlo značajno, vrlo značajno u pojedinim institucija odstupa od nje pokazuje da je onda i neujednačenost u kvaliteti koju student dobiva za svoje novce ili novce poreznih obveznika između ostalog i njezinih ili njegovih roditelja da je tako nejednaka.
Mi dosada nismo imali proteste studenata zbog loše kvalitete ili možda čak i jesmo ali vrlo diskretne, loše kvalitete naobrazbe koju dobivaju.
Ali je činjenica da u ovako velikom broju u ovako maloj zemlji, u ovako velikom broju visokoškolskih institucija vanjsko vrednovanje kvalitete je preduvjet i za racionalno financiranje i za uvođenje ovih kriterija rezultata a ne samo kriterija koliko si ljudi upisao u financiranje visokih učilišta odnosno institucija visokog obrazovanja.
Pod vanjskih vrednovanjem mislim zaista vanjsko, dakle mislim međunarodno vrednovanje.
Mi smo premali da bi mogli to organizirati samo temeljem situacije u Hrvatskoj i zato mislim da na tome treba, da bi mogli racionalno onda postaviti model financiranja moramo to usko vezati sa kontrolom kvalitete odnosno vanjskim vrednovanjem kvalitete koje se na sveučilištima i visokim učilištima dobiva.
Između ostalog to je ne samo pitanje obrazovanja, to je pitanje demografske obnove, to je pitanje modela ekonomije s kojim idemo u budućnost.
Prema tome, smatram da je to što se ovog Parlamenta tiče apsolutno najznačajnije pitanje kojem se mi možemo ovdje baviti.
Uvažena kolegice ispričavam se vrijeme.
Evo završavam.
Hvala vam, oprostite.
Evo još samo da kažem u usporedbi s ovih naših 0,8, 0,9% od BDP-a recimo SAD, Kanada i Koreja ulažu 2,5% do 2,9% svojih BDP-ova koji su značajnije veći od našega u visoko obrazovanje.
Zahvaljujem državnoj reviziji što nam je omogućila da otvorimo i ove teme koje nisu direktno vezane na ovo izvješće iz 2014. i klub HNS-a i HSU-a će naravno podržati ovo izvješće.
Hvala vam lijepa.
Zahvaljujem uvaženoj kolegici Vesni Pusić na ovoj raspravi.
Uvažene kolegice i kolege zastupnice i zastupnici određujem stanku do 15 sati kada ćemo nastaviti sa replikama po ovoj raspravi.
Hvala lijepo.
Evo kolegice i kolege, stanka je završila pa ćemo nastaviti da replikama na izlaganje uvažene zastupnice Pusić u ime Kluba zastupnika HNS-a, HSU-a i prva replika je uvaženog zastupnika Tomislava Žagara.
Hvala potpredsjedniče.
S obzirom da nema doktorice Pusić ja ću onda u raspravi reći.
Hvala.
Sljedeći je uvaženi zastupnik Branimir Bunjac.
Hvala gospodine potpredsjedniče.
Dakle, htio sam se samo osvrnuti na ovu tvrdnju da plaće profesora su previsoke u odnosu na zaposlenike u obrazovanju.
Naime, plaće zaposlenika su previsoke općenito.
One su previsoke i u odnosu na recimo saborske zastupnike.
Koliko ja vidim sveučilišni profesori koji dođu u Sabor ne uzimaju saborsku plaću, a pojedini profesori na fakultetima imaju 3 puta veću plaću od saborskih zastupnika.
Tako da smatram neopravdanim da su te plaće toliko visoke kao i činjenicu da pojedini profesori sklapaju ugovore autorske sami sa sobom, da si isplaćuju predujmove i također da si isplaćuju pozajmice.
Čini se da je ta pošast pozajmica bila jako raširena u vrijeme bivše Vlade.
Tako da mislim da bi fakulteti trebali prihvatiti da žive u određenom društvu koji ima određene probleme i na neki način imati plaće adekvatne ostatku društva u cjelini.
Ovako ostaje dojam da se stvara jedna kasta profesora koji dakle vrlo dobro žive dok istovremeno čujemo da studenti imaju jako velikih problema i da studentima istovremeno se stalno neke nove naknade nameću.
A također ova revizija pokazuje da se studentima prodaje cijeli niz skripti o kojima ne postoji nikakva evidencija i smatram da bi trebalo imati više hrabrosti takve stvari jednom za svagda raščistiti.
Hvala lijepo.
Hvala.
Sljedeća replika je uvaženog zastupnika Davora Romića.
Izvolite.
Hvala lijepa.
Evo žao mi je što nema profesorice saborske zastupnice, da na odboru je.
Uvažena saborska zastupnica i profesorica govorila je o standardu studiranja, odnosno kvaliteti obrazovnog procesa.
Govorila je o statusu sveučilišta.
Mi smo imali na neki način ovdje financijsku reviziju.
Govorilo se isto tako i o onom dijelu koji se zovu vlastiti prihodi na sveučilištima.
Ja bih htio samo prokomentirati, na žalost kada uzmete u obzir da sveučilišta u svom proračunu imaju 90% za materijalne troškove, odnosno za plaće i materijalne troškove onda ostaje samo mali dio onoga što bi trebalo ići u inovacije, razvoj, tehnologije i nadogradnju.
Što se tiče ove revizije ja bih mogao istaći sljedeće, a to je kada i pogledamo u segmentu godina koje su bile 2009., pa 2014. možemo konstatirati da su na sveučilištima ipak napravljeni pomaci, odnosno da se cijeli sustav poboljšava.
Zašto smatram da se on poboljšava?
Smatram to iz razloga što se sustav pomalo uređuje i gradi, on se počinje graditi.
Da imamo izgrađeni sustav onda bi sve manje i manje nepravilnosti eventualno i bilo.
Ono što je jako važno, a to su vlastiti prihodi i njihova definicija.
Vlastiti prihodi na sveučilištu ne možemo ih generalizirati i ne možemo ih sve dovesti u isti kontekst, ali možemo reći da su velika i visoka sveučilišta veliki dio svog primitka novaca rade upravo iz inovacija, transfera tehnologije, istraživačkih projekata i to su stvarni vlastiti prihodi.
Saborski zastupnik i bivši ministar Jovanović je rekao kako je imao pokušaj da se to na neki način sustavno uredi na žalost nije uspio jer smatra da je to Ustavni sud i odbio.
Nakon toga se ponovo pokušalo urediti taj pravilnik koji je trebao biti dotjeran.
Na žalost ni dan danas on nije napravljen.
Mislim u onom trenutku kad bi taj sustav se uredio da bi mi sve kvalitetnije funkcionirali.
Što se tiče kvalitete studiranja ja bih još samo rekao vrlo je to važno iz razloga što veliki dio vlastitih prihoda završava u podizanje materijalnog statusa i studenata i sveučilišta.
Hvala.
Sljedeća replika je uvažene zastupnice Sabine Glasovac.
Izvolite.
Hvala gospodine potpredsjedniče.
Budući nema kolegice, aha evo vraća se kolegica Pusić.
Ja bih se složila sa njenim dijelom izlaganja gdje je rekla da je iznimno važno voditi računa o kvaliteti naših visokih učilišta u Republici Hrvatskoj i posebno do te kvalitete možemo doći ulaganjem u razvoj.
Međutim, jedan podatak recimo iz ove, iz nalaza Državne revizije koji govori da tamo gdje i postoje sredstva vlastitih prihoda koja su namijenjena razvoju da se ona na žalost ne usmjeravaju ondje gdje bi trebalo.
Pa tako recimo Sveučilište u Zagrebu je 2005. godine osnovalo Fond za razvoj sveučilišta i njegovih sastavnica u kome su u periodu dakle do 2009. godine sastavnice sveučilišta zaista uplaćivali dio vlastitih prihoda u Fond za razvoj pa su se ta sredstva recimo raspoređivala na temelju raspisanih natječaja u projekte koji trebaju doprinijeti unapređenju rada sveučilišta i njegovih sastavnica.
Međutim, frapantan je zapravo podatak da koncem 2014. godine zapravo imamo 9,5 milijuna kuna u Fondu za razvoj koja stoje, za koje nije napravljen nikakav plan ulaganja u razvoj, nisu raspisani natječaji i sredstva su ostala neraspoređena.
Mislim da zaista kada već postoje ovakva sredstva nije u redu da tamo gdje postoji mogućnost i formalni okvir zapravo formalno-pravni okvir da se ona ulažu u razvoj pojedinih sastavnica odnosno djelatnosti da se naprosto tako olako odričemo tih sredstava i da ih ne iskorištavamo ako ih već imamo.
Hvala.
Odgovorit će uvažena zastupnica Vesna Pusić, izvolite.
Zahvaljujem gospodine potpredsjedniče.
Ispričavam se na malom zakašnjenju jer sam baš pobjegla sa Odbora za vanjske poslove koji je bio zakazan u pola tri.
Dakle, slažem se s ovim što je kolegica Glasovac rekla vezano na iskorištavanje sredstava.
Vidi se iz ovog izvješća da su vrlo često obrazloženja zapravo potpuno nerazumljiva.
S jedne strane se svi u visokom obrazovanju žale da nema dovoljno sredstava, a s druge strane se obrazlaže da zapravo nisu imali u šta uložiti odnosno nisu znali točno u što bi se sredstva uložila.
Jedan problem je da se visoko školske institucije samo marginalno sebe razumiju ili ih okolina razumije kao istovremeno istraživačke i znanstveno-istraživačke institucije.
I naglasak na toj temi, dakle forsiranje znanstvenog dijela u znanstveno-nastavnoj djelatnosti otvara ogroman prostor.
Mi silno malo ulažemo u istraživanja.
Otvara ogroman prostor za ne samo investiranje sredstava koja dolaze iz proračuna nego i investiranje sredstava vlastitih prihoda.
Koristim ovu priliku da kažem da smo mi među državama koje imaju najveći postotak sredstava financiranja visokih učilišta iz proračuna.
Dakle postoje države, dobro neki ekstremni primjeri 37% ili 35% u Velikoj Britaniji je iz proračuna ostalo iz vlastitih prihoda to je možda ekstremno i pretjerano jer znači da praktički sve su visoke školarine, ali neka ravnoteža između toga što dolazi od vlastitih prihoda, a što dolazi iz proračuna i samom sveučilištu daje veću autonomiju.
A s druge strane omogućava da se financira ono što države može financirati a to su stipendije.
Stipendije za studente koji onda odlaze u visoko školske institucije.
Hvala.
Hvala lijepa.
Sada ćemo prijeći na sljedeći klub zastupnika, a to je onaj HDZ-a u ime kojega će govoriti uvažena zastupnica Vesna Bedeković.
Izvolite.
Hvala lijepo poštovani predsjedavajući, predstavnici Državnog ureda za reviziju, uvažene kolegice i kolege.
Prije svega bih se pridružila prethodnim govornicima koji su pohvalili kvalitetno i korektno oblikovano Izvješće o obavljenoj financijskoj reviziji nad 68 visokih učilišta u RH u 2014. godini.
Samo ću se osvrnuti na neke točke dostavljenog izvješća.
Prije svega samo ću podsjetiti da je iz samog izvješća vidljivo da od ukupnog iznosa koji je visine negdje oko 4 milijarde kuna ukupnih prihoda svih visokih učilišta nad kojima je vršena revizija u toj sumi vrijednosno najznačajniji prihod čine upravo prihodi iz državnog proračuna u visini od 70,1% dok vrijednosno najznačajnije rashode čine rashodi za zaposlene što u postotku čini negdje oko 60% ukupnih rashoda i izdataka.
A ako malo bolje pogledamo i proanaliziramo bilancu onda uvidom u njeno stanje na dan 31. prosinca 2014. godine možemo vidjeti da je ukupna vrijednost imovine svih 68 visokih učilišta iznosila negdje oko 8 milijardi kuna što je za 2,4% više u odnosu na stanje na početku godine.
Dok je jednako tako u odnosu na početak iste godine povećana i vrijednost nefinancijske imovine što je opet za 23,6% više uključujući i vrijednost postrojenja i opreme.
Što se tiče ukupno dakle izraženih pojedinačnih mišljenja iz izvješća je kao što je već više puta navedeno vidljivo da su u skladu s revizijskim standardima upućeno ukupno 34 bezuvjetna i 34 uvjetna mišljenja, dakle polovica.
Pri čemu kod ovih 34 visoka učilišta kojima je na ovoj reviziji izraženo bezuvjetno mišljenje njih 21 u prethodnoj reviziji je imalo uvjetno mišljenje iz čega je razvidan jedan kvalitativan pomak u okviru kojega je upravo to 21 visoko učilište otklonilo nepravilnosti iz prethodne revizije provedene 2009. godine.
I u ovom krugu dakle dobilo bezuvjetno mišljenje.
Spominjane su već najčešće nepravilnosti, ja ih neću ponavljati sve, navest ću dakle samo neke od njih odnosno one koje su najfrekventnije u nekima od područja, a najfrekventnije su dakle vidljivo je iz izvješća u neizvršenim nalozima iz prethodne revizije u području računovodstvenog poslovanja i u području prihoda i rashoda.
Naravno ako malo bolje pogledamo ove neizvršene naloge iz prethodne revizije kod većine visokih učilišta kojima je izraženo uvjetno mišljenje, dakle kod 31 od ukupno 34 kao nepravilnosti je uočena upravo neizvršavanje naloga iz prethodne revizije.
A s obzirom da je osnovni cilj izvršavanja naloga iz prethodne revizije usmjeren upravo na otklanjanje utvrđenih nepravilnosti kako se onda kasnije ne bi ponavljale u daljnjem poslovanju, ovdje smatram da je potrebno itekako ukazati na prije svega nadležnost, a onda i odgovornost tijela kako sveučilišta tako i veleučilišta i visokih škola sukladno člancima 59., 60. i 68.
Zakona o znanstvenoj djelatnosti i visokom obrazovanju koja su nadležna za provedbu nadzora nad zakonitošću poslovanja visokih učilišta.
Kad govorimo o računovodstvenom poslovanju, već je u nekoliko navrata bilo spomenuto u najvećem broju slučajeva uočene su različiti pristupi evidentiranju vlastitih i namjenskih prihoda, a kasnije i u njihovoj analitici pri čemu neka visoka učilišta ove prihode dakle prihode od školarina evidentiraju kao vlastite, dok neka druga visoka učilišta iste te prihode evidentiraju u okviru namjenskih prihoda.
I kao što je u izvješću navedeno ovakav različiti pristup posljedica je prije svega nepostojanja jedinstvenog propisa kojim se uredila mjerila i kriteriji za stjecanje i raspolaganje vlastitih i namjenskih prihoda visokih učilišta.
I moram napomenuti, iako je postupanje s vlastitim prihodima u smislu raspolaganja prema izmjenama Zakona o proračunu za 2015. godinu izjednačena s namjenskim prihodima, ipak razgraničavanje vlastitih i namjenskih prihoda je iznimno bitno zbog njihovog ispravnog evidentiranja, a onda i realnog i objektivnog iskazivanja u financijskim izvještajima.
Uzme li se ovdje u obzir još jedna bitna specifičnost u poslovanju visokih učilišta, a to je nepoklapanje proračunske i akademske godine, dakle za proračunsku godinu se sastavlja financijski izvještaj dok akademska godina još uvijek traje, ovu vrstu prihoda dakle prihod od školarina potrebno je razgraničiti pri čemu kriterije za razgraničavanje ove vrste prihoda isto tako je potrebno itekako ujednačiti i dosljedno jednako primjenjivati na svim visokim učilištima za sada se ovo ne događa.
I upravo u ta dva bitna područja, prije svega ovo prvo područje o kojem sam govorila uređivanje mjerila i kriterija za stjecanje i raspolaganje vlastitih i namjenskih prihoda na temelju jedinstvenog propisa koji bi vrijedio jednako za sva visoka učilišta i ovo drugo područje, dakle ujednačavanje kriterija za razgraničavanje prihoda od školarina zbog nepodudaranja akademske i proračunske godine, otvara prostor za kvalitativno poboljšanje i za otklanjanje nepravilnosti u ovom području.
Jednako tako značajan prostor za poboljšanje i postizanje veće učinkovitosti u financijskom poslovanju visokih učilišta ostvariv je i u osnaživanju sustava unutarnje revizije, a tome u prilog ide i dio izvještaja u kome je izraženo da je veliki broj visokih učilišta u toj 2014. godini uz izjavu o fiskalnoj odgovornosti priložilo i obrazac kojim potvrđuju postojanje nepravilnosti u poslovanju što svakako ukazuje na potrebu osnaživanja sustava unutarnje kontrole upravo kako bi se otkrile i spriječile pogreške, a onda i smanjili rizici poslovanja i naravno kako bi se potrebna pozornost posvetila samo procjeni funkcioniranja sustava financijskog upravljanja i kontrole.
Valja podsjetiti da su sveučilišta preuzela obvezu obavljanja unutarnje revizije, međutim u vrijeme vršenja revizije dakle u 2014. godini predviđena radna mjesta u jedinicama za unutarnju reviziju još nisu bila do kraja popunjena ili u nekim slučajevima dakle unutarnji revizori još uvijek nisu bili izvršili potrebnu izobrazbu.
S obzirom da smo sada u 2016. godini za očekivati je da je i u tom području stanje puno bolje.
Već je bilo napomenuto da na rashodovnoj strani najčešći broj nepravilnosti je izražen u rashodima za zaposlene i u rashodima za ugovore o djelu i ugovore o autorskom djelu.
Podsjetit ću da udio rashoda za zaposlene u strukturi ukupnih rashoda kod pojedinih visokih učilišta je veći od 80% ukupnih rashoda, a to je dosta zabrinjavajuće stanje.
I taj se dio financira najvećim dijelom iz državnog proračuna, manjim dijelom iz vlastitih i namjenskih prihoda, a vrlo, vrlo malim dijelom iz nekih drugih izvora.
I naravno prema nalazima revizije kod visokih učilišta uočen je različiti pristup upravo kod obračuna rada iznad punog nastavnog opterećenja, prekovremenog rada, dodataka na plaću, dodataka za povećani obujam i složenost posla, za uspješnost, položenih dodataka itd. i ta područja visoka učilišta uređuju internim unutarnjim aktima i to područje smatram da je svakako dodatno urediti i tu stavljam naglasak na potrebu jedinstvenog normativnog uređenja kako bi se ovi postupci ujednačili čime bi se u nekakvom daljnjem slijedu ove nepravilnosti izbjegle, a onda u konačnici potpuno eliminirale.
Kada je riječ o rashodima za ugovore o djelu i ugovore o autorskom djelu, također bitno je podsjetiti da je njihov iznos negdje ukupni oko 80 milijuna kuna što nije malo.
Najvećim dijelom se financiraju iz vlastitih i namjenskih prihoda, zaključuju se na različite načine i tu ima dosta veliki broj uočenih nepravilnosti, upravo u različitom postupanju pri čemu različita visoka učilišta za istovrsne poslove zaključuju jedni ugovore o djelu, a drugi ugovore o autorskom djelu.
Mogućnost otklanjanja ovih nepravilnosti opet vidim u oblikovanju jednoznačnog naputka od strane resornog ministarstva koji bi se temeljio na mišljenju Državnog zavoda za intelektualno vlasništvo čime bi se utjecalo na jednako tumačenje i provedbu odredbi zakona.
Dakle zaključno, Klub zastupnika HDZ-a će podržati izvješće o obavljenoj financijskoj reviziji visokih učilišta u 2014. godini.
Smatramo da ono daje objektivan prikaz financijskog položaja i rezultata poslovanja 68 visokih učilišta koliko ih je revizijom bilo obuhvaćeno.
Polovica bezuvjetnih i polovica uvjetnih mišljenja naravno ne može biti razlog potpunom zadovoljstvu.
Situacija naravno nije sjajna, međutim podsjećam da između izražena 34 bezuvjetna mišljenja 21 visoko učilište uspjelo je otkloniti nedostatke izražene uvjetnim mišljenjima iz prošle revizije što je svakako kvalitativan pomak u odnosu na 2009. godinu kada je bila zadnja revizija.
I na kraju krajeva smisao revizije i je učiniti pomak i povećanje.
Nadalje, naravno s obzirom da je određeni dio izraženih uvjetnih mišljenja posljedica ne izvršavanja naloga iz prethodne revizije, poseban naglasak potrebno je staviti na, prije svega oblikovanje mehanizama kojima bi se visoka učilišta obvezala na pravovremeno otklanjanje uočenih nepravilnosti u zadanim vremenskim rokovima.
Naravno opet uz poseban naglasak na nadležnost i odgovornost tijela, sveučilišta, veleučilišta i visokih škola za provedbu nadzora nad zakonitošću poslovanja koju je svakako potrebno temeljiti na načelima odgovornog upravljanja financijskim sredstvima i svakako na načelima učinkovitog financijskog poslovanja a pri tome mislim na ulogu upravnih vijeća, senata sveučilišta, savjeta sveučilišta, dakle svih tijela koji se time bave.
Također s obzirom na utvrđene nepravilnosti kod visokih učilišta kojima je upućeno uvjetno mišljenje u najvećem dijelu proizlaze iz nedostataka kao što je već ranije više puta naglašeno jedinstvenog normativnog uređenja u smislu jedinstvenih propisa kojima je potrebno urediti jasna mjerila i kriterije postupanja.
Upravo ova činjenica predstavlja jednu solidnu osnovu za donošenje jedinstvenih propisa sa jasno utvrđenim kriterijima, mjerilima i pravilima, pri tome prije svega mislim na pravilnik o mjerilima, kriterijima i načinu korištenja i raspolaganja vlastitih namjenskih prihoda, javnih visokih učilišta i instituta koji svakako treba donijeti Ministarstvo znanosti, obrazovanja i sporta.
Čuli smo za objektivne okolnosti, međutim, tu smo da se iznađe najbolji mogući način jer ovaj pravilnik je svakako potrebno donijeti.
I naravno na posljetku dodatnu pozornost potrebno je posvetiti osnaživanju sustava unutarnje revizije kao što sam već ranije napomenula kako bi se pravovremeno otkrile i spriječile moguće pogreške a onda time i smanjili rizici poslovanja.
I pri tome poseban naglasak stavljam na samoprocijenu funkcioniranja sustava financijskog upravljanja i kontrole za što je na svim javnim, visokim učilištima potrebno osigurati kako radna mjesta o kojima sam maločas govorila a tako i primjerenu i kvalitetnu izobrazbu osoba koje su zadužene za ove aktivnosti u jedinicama za unutarnju reviziju.
Hvala lijepa.
Hvala lijepo.
Imamo jednu repliku i to je uvažene zastupnice Sabine Glasovac.
Izvolite.
Hvala vam lijepo.
Kolegice Bedeković u potpunosti se slažem sa većinom izrečenog sadržaja u ime Kluba zastupnika i zastupnica HDZ-a.
Međutim, spomenuli se zapravo različite prakse prilikom potpisivanja ugovora o djelu i autorskih ugovora koja potpisuje različita visoka učilišta, znači za iste poslove primjenjuju se različite prakse što nikako nije dobro jer to dovodi i do različitih oporezivanja i znamo što to sve sa sobom nosi i što i revizija utvrđuje, zapravo imamo pravo sumnjati u neke iskazane, u vjerodostojnost određenih iskazanih podataka ovdje.
Ako je nekakav posao koji nije autorsko djelo, ugovoren ugovorom o autorskom djelu onda zapravo ovo nije realan prikaz stvari.
Međutim ono na što sam posebno obratila pozornost na ovoj stranici 18 kaže da su sa zaposlenicima visokih učilišta zaključivani su ugovori o djelu najvećim djelom za administrativne, tehničke poslove, održavanje nastave, seminara te poslove mentorstva.
Međutim iz sadržaja ugovora proizlazi da su ugovori o djelu zaključivani i za poslove iz djelokruga visokih učilišta.
Zamislite sada da je neki dužnosnik u ministarstvu a imali smo takve natpise u medijima da je on sklapao ugovor o djelu s nekim za ono što bi trebala biti tekuća djelatnost nekog tijela državne uprave, pa na križ bi ga razapeli.
A ovdje je, to jedna od 12, 13, 30 stvari, odnosno nepravilnosti koje se taksativno vrlo jasno navode.
I možemo se dovesti u situaciju kao što imamo prilike vidjeti kod ovih 30 i koliko je, 34 visoka učilišta koja su prije 5 godina prilikom provođenja revizije, dakle nisu u 5 godina ispravila nepravilnosti, može se dogoditi da se ovakva praksa nastavi, samo kažem, zapravo što se događa i na visokim učilištima i da moramo biti jednako osjetljivi i na kršenja zakona odnosno izbjegavanje primjene zakona pa ako hoćete i korištenje nezakonitih radnji.
Moramo biti jednako osjetljivi na to bez obzira o kome se radilo, radilo se o bilo kojem tijelu državne ili javne uprave a ne d mjerimo iste stvari s dva različita, dvije različite duljine lakta.
Hvala vam lijepa.
Odgovoriti će uvažena zastupnica Vesna Bedeković.
Izvolite.
Potpuno se tu slažem s vama, dakle jako je bitno naglasiti i razgraničiti i točno se zna što je ugovor o djelu i što je ugovor o autorskom djelu.
Ako je ugovor o djelu jasno se zna da ugovor o djelu ne može biti sklopljen za poslove koji su istovjetni onoj, dakle onim poslovima koji prolaze iz ajmo to nazvati opisom radnog mjesta.
Potpuno jasno, potpuno normalno i naravno da odgovornost leži na čelniku svake pojedine ustanove koja se u takvu rabotu usudi upustiti.
I dalje smatram da je bitno oblikovati jedan naputak kojim bi se dodatno stavila pozornost na jasno razgraničavanje i dakle jasno određivanje što znači ugovor o djelu u kojim situacijama se potpisuje, dakle sklapa, što znači ugovor o autorskom djelu i unutar ugovora o djelu, dakle još jednom posebno naglasiti što on podrazumijeva, dakle nikako ovo što ste vi rekli.
Hvala.
Sad bismo prešli na pojedinačne rasprave i prava je ona uvaženog zastupnika Tomislava Žagara.
Izvolite.
Poštovani potpredsjedniče Hrvatskog sabora, uvaženi zamjeniče glavnog revizora, državnog revizora sa suradnicima, kolegice i kolege evo nastojat ću u kratkoj raspravi ne ponavljat ono što je već rečeno.
Pa evo za početak i ja se slažem s tim da je ovo jedno kvalitetno izvješće ali ne samo što je kvalitetno izvješće nego moramo na neki način odati priznanje Državnoj reviziji što je unatoč tome što je od 88 visokih učilišta obuhvaćeno je 68, ja mislim da bi vi se obuhvatili da nije bilo onog određena od 20 milijuna kuna prihoda.
Dakle, napravili ste jedan veliki posao s obzirom da nije to jedini posao koji radite od državnog proračuna do proračuna jedinica lokalne samouprave i svih onih agencija i institucija kojima su osnivači bilo država bilo jedinica lokalne samouprave.
Ono što možemo, nekoliko točaka možemo ovdje izdvojit, dakle ponovno govorimo o ovlasti revizije, dakle vaše ovlasti su tu sužene, vi upozoravate i opet je porazno da mnogi koji su bili, koji su dobili uvjetno mišljenje nisu ni nakon ponovnog dolaska revizije te nedostatke otklonili.
Druga stvar je, ono što upozoravate to je neprestano i nedovoljno normativna određenost.
Mislim da je i kolega Jovanović o tome govorio.
Onda se događa i ovo da za istovrsne poslove se zaključuju različiti ugovori i naravno tu je problem onda jer se oštećuje državni proračun zbog različitih onda poreznih davanja vezanih uz to.
Treća stvar, nije na odmet spomenuti imovina visokih učilišta.
Dakle riječ je ovdje koliko vi govorite 8, vrijednosti 8 milijardi kuna.
Ono što je nedopustivo dakle da bilo koje visoko učilište ili fakultet ne vodi računa o toj imovini, ne poduzima mjere za davanje u zakup poslovnog prostora, zapravo za produženje ugovora ili za sklapanje ugovora ili za raspisivanje natječaja za pravilno sklapanje ugovora.
Dakle i ovdje imamo slučaj da se sa državnom imovinom ne raspolaže na adekvatan način.
Četvrta točka je javna nabava, ona je uvijek može biti podloga za korupciju.
Ovdje isto ima zamjerki da se, dobro imamo onaj cenzus od 200 tisuća kuna pa zato nije potrebna javna nabava pa se onda ide sa ograničenim ponudama posebno kad je u pitanju i bagatelna nabava.
Mislim da je tu svatko tko upravlja javnim novcem mora itekako paziti da taj javni novac ne završi onda preko određenih interesa u privatnim džepovima na nezakonit način.
Naravno kad se govori o nabavi onda se mora uzeti u obzir da i neke stvari koje su „zakonski“ često puta se može s njima manipulirati posebno kad je u pitanju bagatelna nabava.
I sad na kraju ono što mi je možda, što me je potakla doktorica Pusić, javio sam se za repliku, nije bila ovdje ali vjerojatno će sad čut, mislim da je ona dodirnula srž cijele priče i njena rečenica koja mi se urezala je u obrazovanje, novac uložen u obrazovanje, znanost je najbolje uloženi novac.
To se zaista svi možemo složiti.
Naravno da ulazni parametri kada govorimo o broju studenata koji upisuju pojedine studije nije najbolje mjerilo, možda bi bolje bilo mjerilo izlaznosti ili broj diplomiranih kako je ona ovdje navela.
Međutim, ono što isto tako moramo paziti, sjećam se jednog intervjua s jednim američkim profesorom kojega su, on je bio na privatnom učilištu, pitali su ga koliko u postotku diplomira, zapravo završi njegov kolegij studenata?
Pa se on začudio zapravo tom pitanju.
Pa kaže veliki broj, jer o tome ovisi moj posao.
Ako mali broj bude položio ja ću dobiti onda otkaz jer nisam dobar profesor.
Naravno tu sad opet govorimo o razini znanja.
Ono što bi ja još nadopunio kod doktorice Pusić što je rekla, ne samo da se na taj način mjeri, treba mjeriti efikasnost nekog studija, već i na temelju zapošljivosti ili onoga što ti mladi ljudi, koja oni imaju znanja i kompetencije da sudjeluju na tržištu rada da što lakše dobiju posao ili koliko njih zapravo ima priliku se zaposliti?
Mi smo nešto i u Virovitičko-podravskoj županiji, evo ovdje je dosadašnja dekanica koja je maloprije imala izlaganje, nešto smo u tom smjeru i vršili istraživanja, čak podaci i nisu bili toliko loši.
70% dakle državnog proračuna, 70% sredstava za financiranje visokih učilišta dolazi iz državnog proračuna a 80% dolazi od plaće.
E sad se pitamo je li to zbog toga što tamo malo novca dolazi, pa zbog toga se toliko puno troši od plaće?
To je sasvim sigurno činjenica, a možda postoji i druga jedna priča, a uvijek se vraćamo na ono što je feed back ili nekakva povratna veza, što se zapravo sa novcem na samim učilištima radi?
Koliko se zapravo ulaže u inovacije, u znanstvena istraživanja, u projekte?
I da li su ta znanstvena istraživanja projekt i podloga za nekakvu zaradu na takvom jednom tržištu a sve u svrhu onda obrazovanja mladih ljudi da se kasnije mogu snaći na tržištu rada, zapravo da se mogu lakše uključiti u gospodarstvo, da mogu postati i poduzetnici i da mogu na kraju krajeva onda osigurati ono što društvu i treba a to je gospodarski razvoj.
Ono što isto naravno treba imati na umu kad se govori o visokom obrazovanju a moram tu opet spomenuti svoju županiju i projekt visoke škole.
Ne možemo opet ni, mislim da kad govorimo o vanjskom vrednovanju ne bi bilo dobro da se dogodi ono sa državnom maturom što se događa.
Ne možemo uvijek mjeriti samo šta se događa sa studentima ili učenicima, moramo mjeriti i šta se događa sa samom obrazovnom institucijom jer cilj na kraju obrazovanja je iz mladih ljudi izvući ono najbolje od njih.
Nemamo svi jednake sposobnosti ni svi jednake kompetencije ili svi jednaka polazišta.
Ali ono što moramo imati jednaku priliku za uspjeh.
Dakle, treba omogućiti svakom čovjeku da u skladu s njegovom razinom i njegovom sposobnostima se može obrazovati i tu je onda bitno da se to vrednovanje prilagodi svakoj sredini i svakom učilištu ponaosob.
Evo to je ovako jedan zaključak.
Hvala.
Hvala.
Slijedeća pojedinačna rasprava bit će ona uvažene zastupnice Sabine Glasovac.
Izvolite.
Hvala vam gospodine potpredsjedniče.
Dosta toga je već i rečeno u dosadašnjoj raspravi.
Željela bih samo na početku ponovno ponoviti tezu da naša visoka učilišta, dakle naših 88 visokih učilišta koja raspolažu sa više od 4 milijarde kuna imaju značajan utjecaj u društvu, a dio tog utjecaja proizlazi i iz te financijske snage visokih učilišta.
Ako pogledamo da samo, dakle da je ovom revizijom obuhvaćeno 68 visokih učilišta a da ih je 20 ostalo izvan i kada pogledamo ukupne prihode onda vidimo da ovi, zapravo ova visoka učilišta koja su obuhvaćena revizijom nose u sebi 95% sve te financijske snage koja leži na visokim učilištima, a 20 ovih drugih visokih učilišta koja nisu obuhvaćena revizijom ona zapravo raspolažu bitno bitno manjim iznosima.
Znači, kada govorimo o ovih 68 visokih učilišta koji imaju nešto više od 14000 zaposlenika, gdje se radi o značajnom, raspolaganju značajnom financijskom i nefinancijskom imovinom.
Znači tu se radi o iznosima od 8 milijardi.
Kada pogledamo sve ono što se izdvaja za plaće, znači 2,4 milijarde za plaće ali to je samo za plaće zaposlenika.
Pa kad tome još pridodamo 180 milijuna koja su sredstva koja se isto tako troše na zaposlene, ali i na zaposlene s kojima se potpisuju ugovori o autorskom djelu ili o ugovorom o djelu, onda vidimo da je tu zapravo jedna snažna količina ja ću to tako reći i ljudskih potencijala i ljudskih resursa.
No ne smijemo s druge strane zaboraviti da sveučilišta služe tome da bi potaknula razvoj, da bi potaknula gospodarstvo, ali ne smijemo nikada izgubiti iz uma i studente kao nekakve neću reći krajnje korisnike ali kao dušu tih naših sveučilišta i buduću što se kaže intelektualnu elitu i uspravnicu Republike Hrvatske.
I sad opet dolazimo do onog pitanja, znači kolika su ulaganja studenata u same te institucije i koja je povratna vrijednost koju studenti dobivaju.
Znači nešto više od 800 milijuna kuna koje studenti uplate, odnosno doprinesu prihodima i primicima, odnosno prihodima samih visokih učilišta nisu mala sredstva.
Školarine pokazalo je i posljednje istraživanje eurostudenta da više od 60 hrvatskih studenata na ovaj ili onaj način plaća školarine, iako Ministarstvo znanosti, obrazovanja i sporta u potpunosti de facto za redovne studente podmiruje u potpunosti subvencije školarina.
Jedan dobar dio studenata i dalje ovisno o onom linearnom modelu je na neki način primoram sufinancirati svoje školovanje.
To nisu jedini troškovi koje studenti imaju.
Studenti moraju plaćati i brojne administrativne pristojbe, pa čak za onu potvrdu da ste student da biste ostvarili pravo zdravstvenog osiguranja.
I to se na fakultetima naplaćuje.
I ono što nekako je ključna priča oko ovog dijela koji nije zadan, dakle koji nisu prihodi od Ministarstva znanosti, obrazovanja i sporta, koji nisu prihodi od državnog proračuna su ti vlastiti, odnosno namjenski prihodi gdje trebamo tražiti zapravo priliku za podizanje standarda, za reinvestiranje, za unapređenje djelatnosti.
I zapravo je tužna činjenica kada ovdje vidimo, ja nemam ništa protiv toga, naravno da se određeni projekti koji oplemenjuju rad sveučilišta koji se ne mogu financirati, koji su neka dodana vrijednost koja nisu onaj standard koji se financira iz Ministarstva znanosti, obrazovanja i sporta.
Naravno da se iz tih vlastitih sredstava onda moraju plaćati određeni zaposlenici da bi se izdigli na sveučilištima, da bi slijedili svoje nekakve razvojne vizije, da bismo imali nekakvu dodanu vrijednost koju na žalost država ne može garantirati.
Međutim, zaista nije dobro da većina tih prihoda zapravo završava mi ne znamo gdje.
Ne može ni Državna revizija utvrditi gdje.
Jest nadležna tijela visokih učilišta propisuju pravilnicima na koji način će raspolagati sredstvima iz vlastitih i namjenskih prihoda.
Međutim, ono što smo vidjeli ovdje je da ili se tih propisa ne pridržavaju ili ih ne prikazuju na realan način.
Čak i ono što kažu da su usmjerili i što ima nekakvu podršku u pravilniku da su usmjerili u zapošljavanje, u isplaćivanje nekakvih posebnih dodataka, u isplaćivanje sredstava za rad iznad norme.
Zapravo ne postoje nikakve evidencije, ne postoje nikakvi dokazi za što su se ugovorili nekakve dodane vrijednosti i ne postoje opravdanja za to.
S druge strane, osobni moj stav, možda ću biti malo prestroga ali mislim da je pa skoro pa nedopustivo da u trenutku kada je sveučilištima i ovo puno sredstava koja dobivaju bez obzira koji su izvori prihoda malo, nedopustivo je da sredstva koja se uprihode iz vlastitih prihoda se oročavaju na bankama da se na neki način ne reinvestiraju.
Meni je to nevjerojatno.
Nevjerojatno mi je, nevjerojatan mi je podatak da je gotovo milijardu kuna ležalo u 2014. godini, odnosno na kraju 2014. godine na žiro računima banaka i da su bila oročena.
Meni je to podatak koji je meni nevjerojatan i ja ne znam kako to objasniti i studentima i zaposlenicima sveučilišta, da nešto što može biti upotrijebljeno u bolje uvjete rada, u više projekata, u život tog sveučilišta zašto to leži.
E sad, ne samo to.
Oročavali su sredstva bez suglasnosti nadležnog tijela, iako su statutima propisani iznosi iznad kojih može, do kojih možete oročiti sredstva bez suglasnosti nadležnih tijela i iznose iznad kojih to ne možete činiti.
E ali što su oni radili?
Oni su ih nekako parcelizirali, znači razbijali su ih na manje dijelove.
Zašto?
Da bi ih oročili, a da bi izbjegli zapravo dobivanje odnosno ishodovanje potrebnih suglasnosti.
Oročavali su ih unatoč i činjenici da su imali nepodmirena dugovanja.
I to su neke stvari koje su naprosto apsurdne i bez obzira na bezuvjetna mišljenja mislim da to nije dobro za razvoj naših sveučilišta.
Isto tako kad govorimo o isplatama dodataka koji su isplaćivani bez obrazloženja, bez jasnih kriterija, bez evidencije, koji variraju znači od 1,4% do 48,4% negdje su čak dodaci isplaćivani svim zaposlenicima kao stalni mjesečni dodaci.
I onda normalno da imamo ovakve situacije da neki zaposlenici imaju po 42 tisuće kuna mjesečnu plaću.
Jel' to normalno?
Zar se nije moglo za ta sredstva zaposliti još dva dodatna zaposlenika koji bi radili na nekim projektima i donosili stvarnu nekakvu dodanu vrijednost?
To su stvari koje po meni teško ih je opravdati.
I na kraju netko je rekao da financije su jedan dio života sveučilišta ali da je upravljanje i razvijanje sveučilišta puno bitnija tema.
Je, i zato sa žalošću svjedočimo i nekim situacijama, kao nedavno plenumu Filozofskog fakulteta po prvi put u povijesti pod vedrim nebom, gdje naprosto studenti nisu imali drugog izbora jer je Studentski zbor naprasno raspušten jer su svi predstavnici Studentskog zbora u Fakultetskom vijeću proglašeni nereprezentativnim, naprosto nisu imali drugog izbora boriti se protiv nekih protuzakonitih djelovanja uprave fakulteta nego izraziti svoje nezadovoljstvo na plenumu.
A tragično je da u svemu tome zapravo asistira državno tijelo kao što je Ministarstvo znanosti, obrazovanja i sporta na čiji upravni nadzor se recimo poziva Senat kada donosi odluku o tome da se raspušta Studentski zbor.
A na opetovano u više navrata pitanje Ministarstva znanosti, obrazovanja i sporta je li proveden upravni nadzor ne dobivamo odgovor, navodno upravni nadzor nikad nije doveden.
I to je nešto, znači naša visoka učilišta su hvalevrijedne institucije, bez njih nema razvoja Republike Hrvatske, nema razvoja gospodarstva ali oni moraju svojim primjerom, svojim poslovanjem, poštivanjem zakona ne samo u financijskom smislu nego i vođenjem fakulteta pokazivati da su iznad nekih nečasnih radnji, oni moraju biti intelektualna elita ali i moralna vertikala ovoga društva.
Hvala vam lijepa.
S time bismo onda zaključili raspravu o ovoj točci i time smo, budući da su mnogi povukli svoje rasprave, time smo onda ispunili današnju obvezu.
Mi ćemo nastaviti sutra sa radom u 9,30 i kako je po redu jel', dolazi Polugodišnja informacija o financijskom stanju, stupnju ostvarenja stabilnosti cijena i provedbi monetarne politike.
I naravno podsjećam vas u 12,00 sati sutra je glasovanje kao i uvijek.
Sljedeća točka još ima Izvješće o obavljenoj reviziji visokih učilišta za 2014. godinu.
Podnositelj je Državni ured za reviziju.
Rasprava je zaključena.
I sukladno prijedlogu saborskih radnih tijela dajem na glasovanje sljedeći zaključak.
Prihvaća se Izvješće o obavljenoj reviziji visokih učilišta za 2014. godinu.
Molim uključite se.
Glasujmo.
Glasovanje je završeno.
Utvrđujem da se sa većinom glasova, 115 za, 3 suzdržana i niti jednim protiv prihvaćen zaključak kako su ga predložila saborska radna tijela.
Izvolite kolega Grbin.
Poštovani gospodine potpredsjedniče smijem?
Naravno.
Izvolite.
Hvala.
U ime Kluba zastupnika SDP-a tražim stanku u trajanju od 15 minuta zbog odluke Europskog suda u predmetu koji se vodi protiv Privredne banke Zagreb i gospodina Bože Prke.
Hvala.
Bilo tko drugi?
Ne.
Dakle, određujem stanku od 10 minuta.
Vidjet ćemo se, dakle u 14 i 10.
Hvala.
Evo kolegice i kolege stanka je završena.
Sad će u ime Kluba zastupnika SDP-a riječ uzeti uvaženi zastupnik Peđa Grbin.
Izvolite.
Zahvaljujem poštovani gospodine potpredsjedniče.
Uvažene kolegice i kolege kao što vam je poznato Europski sud kao najviše pravosudno tijelo EU može odlučivati u postupcima oko prethodnih pitanja koja su im uputili hrvatski odnosno sudovi drugih država članica EU.
U jednom od prvih postupaka koji je pokrenut radi davanja tzv. prethodnog mišljenja Europski sud je odlučivao na zahtjev Prekršajnog suda u Bjelovaru koji je u predmetu Horžić i Pušić protiv Privredne banke Zagreb i Bože Prke dostavio svoje mišljenje odnosno rješenje glede odredbi Zakona o potrošačkom kreditiranju kojeg je donio Hrvatski sabor.
Kako bi vam bilo jasno o kojem se predmetu radi pojasnit ću da se radi o onim odredbama Zakona o potrošačkom kreditiranju koje su odredile mogućnost izricanja prekršajne kazne kada banke nisu definirale parametre na temelju kojih se određuju kamatne stope u slučaju promjenjivih kamatnih stopa.
S time da je predmetnim zakonom određena i retroaktivna primjena tih mjera i retroaktivno kažnjavanje za one banke koje u postojećim ugovorima o kreditima nisu dužnicima dostavile podatke kako se određuje njihova promjenjiva kamatna stopa.
Po određenim procjenama radi se o nekakvih stotinu tisuća kredita u kojima banke nisu ispoštovale svoju ugovornu odnosno zakonsku obvezu.
Međutim, nije ovdje pitanje samo stotinu tisuća ugovora o kreditu već je i pitanje kazne koju prekršajni sudovi mogu izreći u svakom od pojedinih predmeta.
A kazna se za odgovornu banku kreće u rasponu od 80 do 200 tisuća kuna a za odgovornu osobu u svakom od navedenih ugovora o kreditu kazna se kreće u iznosu od 10 do 50 tisuća kuna.
Kao što vam je jasno iz osoba koje su bile predmet ovog postupka odgovorne osobe su predsjednici uprava konkretnih banaka koje su u pitanju.
Dakle, jasno je da je Europski sud u ovom trenutku stao na stranu Hrvatske države, stao na stranu zakona kojeg je predložila Vlada na čelu sa Zoranom Milanovićem a i usvojio Hrvatski sabor a protiv banaka.
Jasno je da se radi o potencijalnim kaznama koje mogu iznositi i 9 milijardi kuna.
Jasno je da se radi o pitanju koje je potencijalno financijski teže za banke nego što je bilo pitanje konverzije kredita u švicarskim francima i jasno je kolegice i kolege zašto banke ne žele da se postupak radi konverzije kredita u švicarskim francima vodi pred Europskim pravosudnim sustavom nego sa tim postupcima bježe u Washington.
Jasno je jer je Europski pravosudni sustav pokazao zbog čega smo članica EU, zbog čega postupke trebamo rješavati u okviru prava EU a ne micati se i bježati od njega.
Jako je dobro što se potrefilo da smo za ovu odluku saznali upravo sada dok traje rasprava o HNB-u jer je upravo HNB ali i Ministarstvo financija ta koja je nadležna za provođenje ovog zakona i procesuiranja banaka koje su kršile odredbe ovog zakona.
Uvaženi gospodine guverneru u ovom trenutku imate odluku Ustavnog suda Republike Hrvatske koja kaže da je zakon usklađen sa Ustavom.
Imate odluku Europskog suda koji kaže da je zakon usklađen sa pravnim poretkom EU.
Što znači da nemate apsolutno nikakve zapreke da onog trenutka kada se vratite u svoju kancelariju naložite pokretanje postupka protiv svih onih banaka koje su kršile odredbe ovog zakona i naplatite iznose o kojima govorimo.
Kada ih naplatite biti će potpuno svejedno da li će Hrvatska u što sam uvjeren da neće možda i izgubiti postupak zbog konverzije kredita u švicarskim francima jer će sve ovo o čemu govorimo biti naplaćeno.
I još jedna stvar, imajući u vidu stajalište Europskog suda u predmetu koji se tiče Zakona o potrošačkom kreditiranju, imajući u vidu da je predmet itekako povezan sa predmetom koji se tiče konverzije u švicarskim francima jer je valutna klauzula sa promjenjivom kamatnom stopom neraskidivo vezana uz problem kreditiranja građana Republike Hrvatske pozivam sa ovog mjesta u ime Kluba zastupnika SDP-a Vladu Republike Hrvatske da žurno objavi odgovor koji je Europskoj komisiji uputila vezano uz kreditiranje u švicarskim francima.
Građani Republike Hrvatske i mi saborski zastupnici imamo pravo znati u kom smjeru ide taj postupak.
Hvala vam.
Hvala lijepa.
Poštovane zastupnice i zastupnici nastavljamo s radom.
Zastupnik Hajdaš Dončić.
tema najava dizanje stope PDV-a u ugostiteljstvu.
Stanku u ime kluba tražim.
Hvala.
Dobro.
Zastupnici?
Izvolite.
Tražim stanku u ime kluba Živog zida, 10 minuta na temu RBA zadruge deložacija.
Ispričavam se, možete li samo ponoviti.
Tražim stanku u ime kluba Živog zida, 10 minuta na temu RBA zadruge i deložacije koja se danas odvija u Zaboku.
Hvala.
Zastupnik Aleksić.
Klub Promijenimo Hrvatsku SNAGA traži stanku od 10 minuta radi informacije zastupnika o presudi EU suda broj C49/14 koja je u vezi s ovršnim postupcima u Španjolskoj ali ima veze i s nama i o tijeku prekršajnih postupaka na prekršajnim sudovima i na Visokom prekršajnom sudu u vezi sa kažnjavanjem banaka zbog nezakonitog određivanja kamatnih stopa.
Zastupnik Pupovac.
Gospodine predsjedniče.
Kao i prije tjedan dana kada sam u ime kluba SDSS-a tražio stanku od 10 minuta zbog pojave skrnavljenja groblja na Gradskom groblju u Kninu, sada tražim iz istih razloga zbog skrnavljenja grobnih mjesta na Gradskom groblju u Pakracu.
Zastupnik Giovanni Sponza.
Poštovani predsjedniče.
U ime Klub IDS-a tražim stanku na temu porezne reforme i njenih negativnih posljedica.
Hvala.
Odobrena je stanka, ispričavam se zastupnik Bačić.
Svim zastupnicima koji su zatražili stanku odobrena je stanka u trajanju od 10 minuta.
Izvolite zastupnik Grmoja.
Uključujući i zastupnik MOST-a za ovih 10 minuta molio bih zastupnike da dođu.
Hvala.
Nastavljamo sa radom.
Prvi od zastupnika koji se javio za stanku je predstavnik kluba SDP-a Siniša Hajdaš Dončić.
Zastupniče izvolite.
Predsjedniče Sabora, dame i gospodo.
Klub SDP-a prije svega reagira na najavu iz Ministarstva financija koje definitivno kao što vidimo, vjerojatno konačno je ultimativna o podizanju stope PDV-a u sektoru ugostiteljstva sa sadašnjih 13% na 25%.
Ujedno se i čudimo što ni ministar turizma a bogami ni ministar poljoprivrede, dakle upravo je zbog plasmana određenih, reći ću poljoprivrednih proizvoda, dakle ne samo vina nego i inputa dakle koji čine ukupnu turističku ponudu RH ne reagira.
Dakle naša je procjena da će ukupno ovaj sektor izgubiti oko milijardu kuna.
Sama burna reakcija turističkih djelatnika diljem Hrvatske odlučna je i najbolja poruka Vladi i ministru financija a tu ću nadopuniti i ministru turizma i ministru poljoprivrede da je ovakva najava definitivno ishitrena i neprihvatljiva da se u ovom trenutku udari na sektor koji raste ubrzano, dakle raste ako kompariramo sa drugim sektorima dva puta brže, dva puta više, dva puta više zapošljava nego ostali gospodarski sektori, za nas to predstavlja jednu neprihvatljivost.
I mislim da će se usporiti jedan od motora ukupnog gospodarskog oporavka i za to definitivno sada nema nikakvog opravdanja.
Isto tako nas zanima zašto najveći dio tereta ove reforme ide na siromašne građane, dakle također najavom dizanja PDV-a na kruh, mlijeko i lijekove i isključivo na jedan od najuspješnijih pošto je turizam, nije gospodarska grana nego je zapravo gospodarskih grana zašto upravo na turizam i reći ću granu ugostiteljstva.
Htio bih naglasiti da trebamo biti svjesni nekoliko činjenica kuda ova nepromišljena reformska mjera, tzv. reformska mjera može i šta može donijeti.
Dakle prije svega neizbježan rast cijena i smanjenje konkurentnosti ugostiteljskog sektora.
Dakle do rasta cijena dolazi ako gledamo samo na vlastitim iskustvima.
Evo ja ću osobno umjesto dvije Craft pive ili dva Zmajska ili Varionice popiti jednu.
I to neće biti problem državi, jer će država dobit približno isti prihod od PDV-a ali biti će problem prehrambenoj industriji tj. proizvođačima.
Pa nadam se da će i proizvođači poljoprivrednih proizvoda, isto tako i alkoholnih i bezalkoholnih pića također dići glas upravo na ovu jednu nepromišljenu reformu.
Isto tako ono što je najvažnije a to je i neka poslovna sigurnost ili pravna sigurnost ili pravna sigurnost na koju se definitivno narušavaju poslovni odnosi i povećava pravna nesigurnost jer je jedan dio i hotelijera i čartera zapravo već ugovorio određene aranžmane za sljedeću godinu, osobito kažem u čarteru a ovim se definitivno mijenjaju cijene upravo zbog PDV-a.
Treća stvar koja je ovdje istaknuta a to je rizik usporavanja investicija i otežana naplata već iskorištenih kredita, dakle i preko HBOR-a i preko poslovnih banaka a to možemo vidjeti iz podataka dakle koliko je zapravo kredita plasirano u turistički sektora a tu je zapravo i najvažnija onda pravna sigurnost, zapravo sigurnost nekih uvjeta koji se ne mijenjaju, neki ceteris paribus koji mora vladati dakle u reći ću sektoru turizma.
Dakle naše procjene govore da se zahvaljujući smanjenju PDV-a sa 25 na 10, dakle u vrijeme Vlade Zorana Milanovića onda na 13%, da su investicije porasle za 2 milijarde kuna godišnje, sa 2 na 4 milijarde kuna a procjena je naša da upravo ova mjera prijeti da se ove investicije ponovno uspore.
O indirektnim posljedicama turizma kao gospodarskih grana ne treba ni pričati, to je naravno prije svega smanjena aktivnost vezanih sektora, prije svega građevinarstva koje je, budimo iskreni tek sada prošle godine, prije godinu i pol zapravo stalo tek na noge, ali tu je i prehrambena industrija, trgovina, dakle sve ono što je povezano sa turizmom.
Isto tako naša je pretpostavka da će ponovno rasti siva ekonomija a mi smo kroz fiskalizacije koji nije bio idealan i tu još ima puno posla, ipak napravili neki, reći ću iskorak i nismo kažnjavali one ljude koji su vrijedno ulagali, plaćali račune i poreze i definitivno stvorili Hrvatsku kao jednu turističku destinaciju, turističku meku koja je bila konkurentna zemljama u okruženju.
Stoga klub SDP-a traži da se ne dira ova stopa PDV-a, u najmanju ruku da se ona obustavi i odgodi primjena ove mjere u korist hrvatskih turističkih radnika, ugostitelja i uspješnosti narodne turističke sezone.
I ne bih htio da ovaj jedan dobar sektor bude nezasluženo kažnjen samo zato da bi Vlada zatvorila jedan začarani krug svoje, kako je već netko nazvao ali ću ga citirati superhik reforme.
Hvala.
Hvala zastupniku Hajdašu Dončiću.
Sljedeći klub koji se javio za stanku je Živi zid, njihov zastupnik Marin Škibola.
Hvala poštovani predsjedniče Sabora, hvala zastupnicima.
Danas su zastupnici Živog zida na deložaciji u Zaboku.
Radi se o obitelji Goluban iz Zaboka.
Oni su uzeli kredit od strane RBA zadruga, nisu ga mogli vraćati, ovo ljeto išli su čak na dogovor sa zadrugom, međutim oni su im rekli da moraju plaćati još dodatnih 90 eura.
Bez obzira na sve to kuća je išla na dražbu i navodno je kupljena za 137 tisuća kuna iako je procjena vrijednosti bila 600 tisuća kuna.
U međuvremenu im je bila iskopčana struja koju na nakon 4 mjeseca ponovno uključili, sada su uzeli i podstanare u donji dio kuće samo da bi mogli plaćati kredit, 1000 kuna najam.
Iz RBA zadruge ne odustaju od deložacije.
Znači pitanje RBA zadruga je kontinuirano pitanje koje se iz svakog saziva ponavlja međutim rješenja i dalje nema.
Zakon o izmjeni i dopunama Zakona o potrošačkom kreditiranju kaže pod područjem ništetnost ugovora i posljedice ništetnosti članak 19.j „Ako je ugovor o kreditu sklopio vjerovnik odnosno kreditni posrednik koji nema odobrenje za pružanje usluga potrošačkog kreditiranja odnosno za posredovanje pri potrošačkom kreditiranju ugovor je ništetan.“ RBA zadruge definitivno nemaju odobrenje, HNB nije im dao dozvolu.
Odgoda ovrhe članak 19.k „Ako se radi ostvarenja tražbine iz ugovora o kreditu s međunarodnim obilježjem vodi ovršni postupak protiv potrošača koji je podnio tužbu radi utvrđenja ništetnosti sud će na prijedlog ovršenika odgoditi ovrhu do pravomoćnog okončanja postupka radi utvrđenja ništetnosti ne ispitujući postojanje drugih zakonom propisanih pretpostavki o odgodi ovrhe na prijedlog ovršenika.“
Ja evo imam ovdje i dokument mišljenja prethodne Vlade po pitanju RBA zadruga i sada ću ga isto pročitati.
Predlagatelj predlaže da Hrvatski sabor donese zaključak kojim se zadužuju Vladu RH da zajedno s HNB-om i mjerodavnim tijelima državne uprave poduzme sve pravne mjere iz svog djelokruga da se onemogući ilegalno djelovanje stranih pravnih osoba na teritoriju RH te da se onemogući provođenje ovrha na nekretninama i deložacija.
Odnosno da bez odgađanja donese odluku kojom se obustavlja provođenje ovrha i deložacija od strane austrijskih banaka Raiffeisen grupe nad nekretninama građana korisnika spornih kredita do okončanja istražnih radnji i sudskih postupaka pokrenutih na temelju privatnih tužbi građana i utvrđivanja zakonitosti financijskog posredovanja, poslovanja i kreditnih odnosa a u svrhu zaštite hrvatskih građana i utvrđivanja kaznene odgovornosti sudionika u ovim pravnim poslovima.
Također imam i izvješće Odbora za financije i državni proračun što je prethodna Vlada također razmatrala.
I ovo je njihov zaključak: kaže ovim bi se zaključkom zadužila Vlada RH da putem ministra pravosuđa izvijesti Hrvatski sabor o dosadašnjim rezultatima istrage a sve u cilju zaštite naših građana koji su postali žrtvama ovih lihvarskih kredita.
I postavlja se pitanje da li su posrednici koji su obavljali posao za Raiffeisen zadruge uopće bili u Hrvatskoj?
Ukoliko su bili onda je to nelegalno jer nisu imali dozvolu za rad.
Također, zaključak kaže zadužuje se Vlada RH da u najkraćem roku a najkasnije u roku od 15 dana od dana donošenja ovog zaključka obavijesti Hrvatski sabor o tome što je učinila po pitanju zaštite hrvatskih građana koji su podizali kredite kod austrijske grupacije Raiffeisen zadruga a koje nemaju ovlaštenje za rad u Hrvatsko sve obzirom na sumnju da su Raiffeisen zadruge u Hrvatskoj radile ilegalno te da posrednici koji za njih obavljaju poslove u Hrvatskoj za to nemaju ovlaštenje.
Znači bez obzira na sve ovo što je izneseno deložacije od strane RBA zadruge kontinuirano se nastavljaju, naše građane se izbacuje na ulicu i moramo tome stati na kraj zakonskim prijedlozima i implementacijom zakona koji će to zabraniti.
Hvala.
Zahvaljujem zastupniku Škiboli.
Slijedeći klub koji se javio je klub Promijenimo Hrvatsku, Snaga.
Njihov zastupnik Goran Aleksić.
Izvolite.
Zahvaljujem predsjedniče.
Uvažene kolegice i kolege ispod radara nam je promakla jedna presuda EU suda.
Radi se o presudi C49/14 iz travnja ove godine.
Upravo se ta presuda nadovezuje na ovo što je govorio kolega Škibla.
Naime, španjolski sud je zahtijevao ocjenu. prethodno pitanje, zahtijevao je odgovor EU suda na prethodno pitanje.
Pitanje je bilo smije li nacionalno pravo biti takvo da sprječava sud da tijekom ovrhe ispituje po službenoj dužnosti ili na zahtjev nepoštenost ugovornih odredaba potrošača.
Odgovor EU suda je da smije.
Dakle kod nas to već je tako riješeno, suci kod nas smiju i moraju ispitivati po službenoj dužnosti ništetnost pojedinih odredaba odnosno nepoštenost pojedinih ugovornih odredaba u skladu sa direktivom EU i u skladu sa Zakonom o obveznim odnosima.
Međutim, što je bitno u tome?
Bitno je da to osnažuje onaj moj prijedlog koji sam imao da se spriječi ovrha svih nekretnina koje su opterećene hipotekama koje su ugovorene ugovorima s nezakonitim ugovornim odredbama o načinu promjena kamatnih stopa.
Dakle to osnažuje taj moj prijedlog i htio sam upravo zato napomenuti da je ta presuda EU suda C49/14 jako dobar pokazatelj da je to moguće i da treba u tom smjeru raditi.
Druga stvar o kojoj želim govoriti su prekršajni postupci na prekršajnim sudovima i na Visokom prekršajnom sudu zbog nezakonitih promjena kamatnih stopa, zbog nezakonitih manipulacija kamatnim stopama, zbog nezakonitog načina određivanja parametara u promjenjivim kamatnim stopama.
Dakle nakon što su prekršajni sudovi započeli kažnjavati banke podnijeto je pitanje za zahtjevom ocjene ustavnosti Ustavnom sudu, Ustavni sud je potvrdio da su prekršajne odredbe za kažnjavanje banaka ustavne, promijenio je samo datum počinjenja prekršaja sa 1. siječnja 2014. na 1. travnja 2014.
Nakon toga je uslijedio i odgovor EU suda koji je na zahtjev Bjelovarskog prekršajnog suda odgovorio na prethodno pitanje i utvrdio da su te prekršajne odredbe u skladu s EU pravom i da EU pravo ne sprječava nacionalno pravo da postupa u skladu sa prekršajni odredbama.
Dakle banke se smiju kažnjavati unatoč tome što su prekršajne odredbe donesene na način da vrijede za postojeće ugovore o kreditu.
Međutim što se događa?
Nakon stotinjak prvostupanjskih presuda Visoki prekršajni sud je počeo vraćati te prvostupanjske presude natrag na ponovno odlučivanje, na utvrđivanje činjenica, a činjenice su vrlo jasne.
Banke u ugovorima u kojima nisu definirani parametri za promjenu kamatne stope nisu niti definirale, niti uskladile, niti ugovorile sa svojim dužnicima način promjene kamatne stope.
Dakle, one posluju i dalje nezakonito.
Međutim, suci su izgleda pomalo zbunjeni u svemu tome i sad oni ispituju da li je možda banka prije toga definirala te parametre.
Uvažene kolegice i kolege nije dovoljno definirati parametre ako se oni ne ugovore.
Zakon o obveznim odnosima je vrlo jasan.
Ugovorni odnos između dviju strana je dvostrani ugovorni odnos koji ovisi o voljama obaju ugovornih strana.
Dakle, nedopušteno je, zabranjen je jednoj ugovornoj strani tijekom ugovornog odnosa mijenjati ugovorne odredbe bez volje druge ugovorne strane.
I upravo zbog toga i postoje prekršajne odredbe prema kojima će se svaka banka koja sa svojim dužnikom ne ugovori promjenjivi parametar, fiksni dio kamatne stope, razdoblja promjena kamatnih stopa biti kažnjena kaznom od 80000 do 200000 kuna.
I prvostupanjske presude su glasile tako i sad Visoki prekršajni sud vraća nazad ne bi li se odlučivalo možda drugačije.
Mene ne čudi zašto se to događa.
U petak smo bili svjedoci da pravnik iz HNB-a tvrdi kao prvo da HNB nije nadležan za prekršajno gonjenje banaka što nije istina, jer je upravo HNB prekršajno pokrenuo postupke protiv banaka tijekom konverzije.
I drugo tvrdi da banke nisu morale ugovarati parametre u promjenjivim kamatnim stopama.
Imam dojam da banke lobiraju debelo ispod žita i da ih netko sluša.
To me podsjećaj na slučaj Miladin, gdje je profesor Miladin nakon kolektivne presude na jednom seminaru ustvrdio da nije moguće utvrditi kolika je šteta po dužnika zbog toga što je banka nezakonito govorila da je promjenjiv način, način promjene kamatne stope na nezakonit način.
Dakle, krajnje je vrijeme da mi donesemo po hitnom postupku zakonske izmjene Zakona o potrošačkom kreditiranju i utvrdimo metodologiju za određivanje parametara o promjenjivim kamatnim stopama.
Taj prijedlog sam već uputio MOST-u.
Hvala.
Zahvaljujem zastupniku Aleksiću.
Sljedeći klub koji se javio za stanku je klub SDSS, njihov zastupnik Milorad Pupovac.
Izvolite.
Kolege kao što sam rekao u najavi u traženju stanke u ime našeg kluba razlog zašto se javljam i ovaj put je isti kao i onaj prije tjedan dana samo mjesto nije isto, nije Knin nego je Pakrac.
Naime, na pravoslavnom groblju u Pakracu stavljaju se obavijesti na spomenike koji su od povijesne važnosti kao što je ovaj za ugledne građane i mještane toga mjesta koji su bili državni dužnosnici, koji su bili lokalni dužnosnici i koji predstavljaju dio povijesti i dio sjećanja toga grada, na koje se kao i na ovo grobno mjesto za poginule u Jasenovcu, dvoje odraslih i četvoro djece stavlja ova vrsta obavijesti na kojoj između ostaloga kaže: „Sukladno članku 14. zakona ovo grobno mjesto smatra se napuštenim i može se dodijeliti na korištenje.“
Mi razumijemo da postoji potreba da se naplaćuje komunalna naknada, ali ovako se tome ne može pristupati.
U protivnom će ispasti da će tehničko-komunalno rješavanje pitanja naplate grobnih mjesta postati način kako će se komunalno-tehnički rješavati brisanje tragova prisutnosti Srba na hrvatskom teritoriju i pri tome će se skrnaviti ono što je najsvetije za svakoga od nas, a to su grobna mjesta.
U momentima kada se nosimo sa žrtvama Drugoga svjetskoga rata i kada stvaramo svijest o odgovornosti prema tim žrtvama ovakvo postupanje djeluje krajnje amoralno.
Ako je ovo naš moral, onda je doista Huda jama našega morala.
I ako nemamo potrebe da se ovoj stvari posvetimo na drugačiji način onda ne jao Srbima, nego jao Hrvatima.
Zahvaljujem zastupniku Pupovcu.
Sljedeći klub koji je zatražio stanku je klub IDS-a, njihov zastupnik Giovanni Sponza.
Izvolite.
Poštovani predsjedniče, poštovane kolegice i kolege pred nama je dnevni red sa preko 30 točaka raznih izvješća za 2014. i 2015. godinu.
Dakle, kao i obično bavimo se prošlošću ne sa budućnošću.
Podsjećam predsjednik Sabora rekao je da će vratiti dignitet najvišem predstavničkom tijelu i stava sam da je porezna reforma idealna tema da sa tim započnemo.
Porezna reforma tiče se i imati će utjecaj na život svakog stanovnika Hrvatske, stoga postavljam pitanje sebi i svakom od nas jesmo li doista spremni preuzeti odgovornost i inzistirati da ako treba tjednima, a stava sam da treba raspravljamo u ovom Hrvatskom saboru o učincima porezne reforme.
Donositi odluke takve težine, a imati toliko nepoznanica bez ikakvih odgovora smatram kratkovidnim, neodgovornim, nepromišljenim, dugoročno štetnim.
Poštovane kolegice i kolege, da li znamo kakav će dugoročan utjecaj i kakav rezultat polučiti porezna reforma u odnosu na održivost mirovinskog sustava.
Ne znamo.
U odnosu na prijeko potrebnu i temeljnu kurikuralnu reformu, ne znamo u odnosu na obrtnike i poduzetnike, ne znamo, u odnosu na nacionalnu, ekonomsku komponentu, ne znamo.
Jedino ono što u ovom trenutku se zna su tri stvari koje zabrinjavaju i zbog kojih trebamo hitnu raspravu u Hrvatskom saboru.
Prvo, građani s manjim prihodima, socijalno najosjetljivije skupine građana kojih nažalost u našoj zemlji ima previše, dobiti će mrvice, a bogatije skupine građana kojih ima puno manje dobiti više.
Zar nije naša dužnost i odgovornost, poštovane kolegice i kolege, štiti ranjive skupine našeg društva?
Ne vidim u ovim potezima socijalnu osjetljivost, a najavljuje se poskupljenje kruha i mlijeka, mislim da to dovoljno govori za sebe.
Drugo, ova promjena imati će utjecaj na lokalne proračune.
Proračunima se financiraju vrtići, škole, stipendije, socijalna davanja, javni prijevoz, a svi prešućujemo da po zakonu lokalne sredine su već napravile proračune.
I pitam ja sada vas, a što ako će se sutra nešto morati rezati?
Tko će biti gubitnik ako se budu morali podizati cijene vrtića, ako se nekome uskrati stipendija opet najsiromašniji slojevi društva koji u poreznoj reformi dobivaju mrvice?
Kao treće, najavom povećanja PDV-a za ugostiteljstvo ponavljam, doslovno grizemo ruku koja nas hrani.
Predloženo povećanje PDV-a za ugostiteljstvo nije pitanje jedne kave, pitanje je što se time turističkom sektoru smanjuje za cca 30% financijski potencijal ulaganja što se time ne valorizira dodana vrijednost u turizmu, a to su ljudi, što se time dugoročno generira manje prihoda u državnom proračunu.
U Hrvatskoj se prečesto mijenjaju pravila i propisi, na to nas upozoravaju i obrtnici i poduzetnici, potencijalni investitori, građani i onda ćemo se sutra pitati zašto nema novih investicija, zašto nema novih radnih mjesta, zašto nema novih prihoda, zašto nam mladi odlaze iz zemlje.
Donositi odluke od danas do sutra bez sagledavanja cjeline, bez sagledavanja dugoročnih efekata, najblaže rečeno neodgovorno je, a to ozbiljne zemlje i ozbiljne države ne rade.
Stoga, poštovani predstavnici i HDZ-a i MOST-a i u Vladi i u Saboru, pred vama je temeljna obaveza da što prije dovedete temu porezne reforme u Hrvatski sabor, a tada na svima nama je odgovornost da iznjedrimo jasna, stabilna, održiva pravila koja će zaštititi socijalno najosjetljivije skupine građana, gospodarstvu dati novi zamah i konačno decentralizirati ovaj sustav kojim kontinuirano namećemo i stavljamo dodatne prepreke.
Zahvaljujem.
Zahvaljujem zastupniku Sponzi.
Sljedeći Klub zastupnika koji je zaželio stanku je Klub zastupnika HDZ-a i njihov predstavnik Branko Bačić.
Izvolite.
Zahvaljujem gospodine predsjedniče.
Poštovane kolegice i kolege.
Ja bih na početku rekao da je ovo drugi puta da u Hrvatskom saboru tražimo stanku na temu porezne reforme iako ona još nije došla u Hrvatski sabor.
Želio bih reći da je ovo prvi puta da jedna Vlada svega dva i pol tjedna nakon što je imenovana i kapacitirana, izići sa jednom velikom, ogromnom reformom koja će itekako utjecati na gospodarstvo, na standard hrvatskih građana, na rast BDP-a što s druge strane govori o kapacitiranosti te Vlade da se suoči sa problemima u hrvatskome društvu i da je preuzela odgovornost za vođenje država spremna izići odmah sa ovako jednom velikom reformom.
Ja bih nas podsjetio svih koji smo već malo duže u ovome Saboru, da je vlada Zorana Milanovića svoju poreznu reformu u prvoj godini mandata svela na podizanje opće stope PDV-a s 23 na 25%, a što je to značilo u prvim godinama vlade Zorana Milanovića, najbolje govore makroekonomski pokazatelji o padu BDP-a, o deficitu državnog proračuna upravo velikim dijelom zahvaljujući i takvoj poreznoj reformi te vlade.
Ja moram u ime kluba HDZ-a reći da ćemo mi o ovoj poreznoj reformi raspravljati dva puta u Hrvatskome saboru. ja se nadam da će rasprava o 16 predloženih zakona već nam biti dostupna idući tjedan kada će uvaženi zastupnici koji su se danas javili za riječ i tražili stanku, imati prilike ispred sebe sagledati učinak svih 16 poreznih zakona o kojima ćemo ovdje u Saboru raspraviti i donijeti konačnu odluku, a koji će zakoni onda doista predstavljati cjelovitu poreznu reformu.
U ovom trenutku, vi to jako dobro znate da porezni sustav u Hrvatskoj karakterizira nestabilnost, česta izmjena zakona.
Samo je porez na dohodak, porez na dobit i porez na dodanu vrijednost mijenjan 47 puta od kada su doneseni što itekako predstavlja prepreku jednom sigurno, stabilnom ulaganju i investiranju u Hrvatskoj jer porezni sustav koji je nestabilan koji se često mijenja svakako nije poticajan za ulaganje u Hrvatsku.
Prema tome, sa ovom poreznom reformom koja je cjelovita, koja je svrsishodna koja širi poreznu osnovicu, mi u klubu HDZ-a svakako jesmo zadovoljni i istu podržavamo.
Prije svega želim reći da je planirano smanjenje opće stope PDV-a i to od 2018.godine za jedan postotni poen, a nakon toga još za dva postotna poena.
Točno je ovo što je kolega Hajdaš Dončić rekao, a to je da će doći do povećanja stope određenih prehrambenih artikala.
No ja želim jasno reći da sindikalnu košaricu ne čini samo prehrambeni proizvod.
Ako govorimo o kruhu i mlijeku, onda on participira u košarici sa svega 4%.
Ali tu istu sindikalnu košaricu čine i režijski troškovi kako komunalnih usluga tako i usluga stanovanja.
I kada se promatra smanjivanje stope PDV-a upravo na te komunalne usluge koje čine režijske troškove u sindikalnoj košarici onda slika izgleda sasvim drugačije a to ćemo kroz izračun i kroz raspravu u Hrvatskome saboru utvrditi da li prosječnom hrvatskom domaćinsku i kućanstvu predstavlja veći teret povećanje stope PDV-a na kruh i mlijeko ili s druge strane ga možda rasterećuje kroz smanjenje stope PDV-a na pružanje komunalnih usluga i svih onih drugih režijskih troškova koje čine sindikalnu košaricu.
Prema tome, o tome trebamo itekako razmišljati.
A da ne govorim da je kroz smanjenje stope PDV-a na inpute u poljoprivrednoj proizvodnji moguće u idućoj godini doći do smanjenja cijena poljoprivrednih proizvoda koji onda također doprinose smanjenju cijene, mogu doprinijeti smanjenu cijene hrane.
Ovdje je bilo riječi i o povećanju stope PDV-a u ugostiteljstvu.
I to treba gledati cjelovito.
S jedne strane o redistribuciji poslovanja, o redistribuciji troškova pojedinih grana u RH.
Mi smo govorili o projektu Slavonija u našem izbornom programu.
I u tom smislu kroz smanjenje stope poreza na dobit, kroz smanjenje stope PDV-a na inpute u poljoprivrednoj proizvodnji treba gledati i cjelokupnu poreznu reformu, pa u tom smislu i dodatno povećanje stope PDV-a na usluge u ugostiteljstvu.
Iako moram reći da ćemo kroz raspravu a to je već i ministar turizma u ovoj Vladi dao određene prijedloge koji mogu ići ka poboljšanju cijelog tog sektora koji se osjećao pogođenim povećanjem stope PDV-a u ugostiteljstvu.
Prema tome, ja bih zamolio sve kolege da pričekamo još par dana kada ćemo imati svih 17 zakona, ...
... zaključujem gospodine predsjedniče, pa ćemo biti kudikamo meritorniji u ocjeni ove porezne reforme koja je kao što sam rekao cjelovita i ja mislim da će doprinijeti cjelokupnom razvoju hrvatskoga gospodarstva.
Zahvaljujem zastupniku Bačiću.
I zadnji zastupnik koji se javio za stanku je zastupnik MOST-a Nikola Grmoja, izvolite.
Poštovani predsjedniče, kolegice i kolege.
Evo mi već nekih 10-ak i više dana, neovisno o tome koja je tema u Hrvatskom saboru, ponekad kršeći i Poslovnik, raspravljamo o poreznoj reformi.
Gospodin Sponza je rekao, uvaženi kolega, da što prije ta porezna reforma dođe ovdje u ovaj Visoki dom kako bismo mogli raspravljati o tome.
Pa baš zato gospodine Sponza što mi brinemo o socijalno najugroženijima i vodimo konstruktivne razgovore sa svojim kolegama iz HDZ-a želeći vidjeti kakve će učinke imati na socijalno ugrožene, na hrvatski turizam, kakvi su učinci tih zakonskih prijedloga koji se predlažu, to još nije došlo ovdje pred ovaj Visoki dom.
Znači mi vodimo brigu o socijalno ugroženima.
Ja bih ovdje govorio o jednoj temi koja je usko vezana uz poreznu reformu i zbog kojeg, a vi ste za to, vi ste tu suodgovorni, vi ste za to digli ruke i vi i kolega Hajdaš Dončić koji je govorio prije vas, znači radi se o poskupljenju električne energije.
I porezna reforma i standard hrvatskih građana u idućoj godini godinama koje dolaze su ugrožene jer ste vi za to digli ruke.
I vi i gospodin Hajdaš i ekipa koja sjedi ovdje s moje lijeve strane.
Znači na zadnjoj sjednici Milanovićeve Vlade ali izvanrednoj sjednici Sabora gdje se pod krinkom socijalnih naknada odnosno vaučera dogodila pljačka koja se mjeri u milijardama kuna.
Znači u 2017. godini za interese pojedinih skupina a n uštrb hrvatskih građana jer je donesena takva odluka naša industrija će biti manje konkurentna i ta pljačka Vrdoljaka i Milanovića nju će osjetiti svaki hrvatski građanin na svojoj koži.
Znači sljedeće 2017. godine potrebno je za isplatu poticajne cijene 2,1 milijarda kuna a to znači manjak od milijardu kuna, znači koje treba namiriti.
A do 2020. godine kumulativno nedostaje 6,23 milijarde kuna.
Znači da bi se ovaj ja bih rekao zločinački poduhvat proveo nije bilo dovoljno imati samo ministra gospodarstva, trebalo je okupirati institucije, o tome nitko ne govori.
Mene čudi da kolege iz HDZ-a ne govore, ovo je jedna od najvećih pljački u povijesti Hrvatske koja se dogodila jer ste vi za to digli ruke a tada niste mislili na socijalno ugrožene.
I MOST će ozbiljno uzeti u obzir znači ove činjenice kako bi se znači sve analiziralo i onda donijela najbolja moguća porezna reforma koja će brinuti o socijalno ugroženima.
Zahvaljujem zastupniku Grmoji.
S time da bih stvarno zamolio zastupnike da pokušaju birati riječi u trenutku kada imaju mogućnost govora u Saboru.
Budući da smo iscrpili sve stanke koje su zatražili saborski zastupnici, nastavljamo sa dnevnim redom.
Povreda Poslovnika, izvolite.
Hvala lijepo gospodine predsjedniče.
Prekršeni su članci od 232. do 238., nekoliko njih, ali suština je u tome da vi ne bi trebali moliti zastupnika da ne vrijeđa, jer ovdje su se koristile riječi „pljačka“, to može biti figurativno, stilski, malo lepršavo od Grmoje, O.K, ali zločinački poduhvat, mislim to su vrijeđanja i mislim da bi trebali u najmanju ruku upozoriti zastupnika da se tako ne izražava zbog toga jer bi onda netko mogao posumnjati u sposobnost MOST-a, s obzirom da oni godinu dana upravljaju tim sektorom, zašto to nisu promijenili.
Pa zašto ste, ako ste toliko sposobni, zašto u godinu dana zločinački poduhvat niste spriječili gospodine Grmoja?
Vi i gospodin Panenić.
Zbog čega niste?
A ti imaš pojma, ne?
To si pokazao
Zastupniče Maras, hvala na tome što ste upozorili na moguću povredu Poslovnika.
Upozorio sam i zastupnika Grmoju isto kao što sam i drugima dao dijelom slobodu i naravno da ću se s vremenom, gospodine zastupnik Grmoja molio bih vas isto kao što ću se tijekom vremena sve više i sve više striktnije pridržavati gospodine Maras, pridržavati Poslovnika što ćete i vidjeti nadam se ne i okusiti.
Budući da smo iscrpili ovaj dio prelazimo na slijedeću točku:
Sljedeća točka na dnevnom redu su:
- Izbori, imenovanja i razrješenja;
Molim predsjednika Odbora za izbor, imenovanja i upravne poslove Antu Sanadera da obrazloži prijedlog Odluke.
Gospodine predsjedniče, uvažene kolegice i kolege.
Na temelju članka 105. stavka 1. podstavka 1. i 3., članka 161. i stavka 1., članka 273.
Poslovnika Hrvatskoga sabora Odbor za izbor, imenovanja i upravne poslova Hrvatskog sabora podnosi Hrvatskom saboru Prijedlog odluke o izboru predsjednice, potpredsjednika i članova Odbora za financije i državni proračun Hrvatskoga sabora.
U Odbor za financije i državni proračun Hrvatskoga sabora predlažu se za predsjednicu Grozdana Perić, za potpredsjednika Davor Bernardić, za članove Tomislav Ćorić, Branko Hrg, Domagoj Ivan Milošević, Dražen Milinković, Robert Janković, Ivana Ninčević Lesandrić, Branko Grčić, Gordan Maras, Boris Lalovac, Božica Makar i Ivan Lovrinović.
Otvaram raspravu.
Zaključujem raspravu.
Dajem na glasovanje Prijedlog odluke Odbora za izbor, imenovanja i upravne poslove za izbor predsjednice, potpredsjednika i članova Odbora za financije i državni proračun Hrvatskoga sabora.
Molim uključite se.
Glasujmo.
Zaključujem glasovanje.
Utvrđujem da je sa 111 glasova za, 6 suzdržanih i 1 zastupnikom protiv donesena odluka kako ju je predložio Odbor.
Molio bih predsjednika Odbora za izbor, imenovanje i upravne poslove za sljedeću odluku.
U Odbor za pravosuđe Hrvatskoga sabora predlažu se za predsjednika Arsen Bauk, za potpredsjednicu Marija Jelkovac, za članove Marko Šimić, Željko Raguž, Ivan Šipić, Ermina Lekaj Prljaskaj, Stevo Culej, Marko Vučetić, Peđa Grbin, Marta Luc-Polanc, Nada Turina-Đurić i Goran Aleksić.
Otvaram raspravu.
Zaključujem raspravu.
Dajem na glasovanje Prijedlog dluke Odbora za izbor, imenovanja i upravne poslove o izboru predsjednika, potpredsjednika i članova Odbora za pravosuđe Hrvatskoga sabora.
Molim uključite.
Glasujmo.
Glasovanje je završeno.
Utvrđujem da je većinom glasova 112 za, 4 suzdržana i 2 protiv donijeta odluka kako ju je predložio Odbor.
Molio bih sljedeći prijedlog odluke.
U Odbor za informiranje, informatizaciju i medije Hrvatskoga sabora predlažu se za predsjednika Goran Marić, za potpredsjednika Nenad Stazić, za članove Andrija Mikulić, Irena Petrijevčanin Vuksanović, andro Krstulović Opara, Kažimil Varda, Veljko Kajtazi, Hrvoje Runtić, Damir Tomić, Darko Parić, Bojan Glavašević i Goran Beus Richembergh.
Otvaram raspravu.
Zaključujem raspravu.
Dajem na glasovanje pPrijedlog odluke Odbora za izbor, imenovanja i upravne poslove o izboru predsjednika, potpredsjednika i članova Odbora za informiranje, informatizaciju i medije Hrvatskoga sabora.
Molim glasujmo.
Zaključujem glasovanje.
Utvrđujem da je sa 111 glasova za, 5 suzdržanih i 2 protiv donijeta odluka kako ju je predložio Odbor.
Molim predsjednika Odbora za sljedeći prijedlog odluke o izboru predsjednika, potpredsjednika i članova Odbora za lokalnu i područnu(regionalnu)samoupravu Hrvatskoga sabora.
Predlažu se za predsjednika Tulio Demetlika, za potpredsjednika Vladimir Bilek, za članove Branka Juričev-Martinčev, Josip Borić, Branko Hrg, Tomislav Klarić, Mato Franković, Tomislav Panenić, Damir Mateljan, Marko Vešligaj, Ivan Klarin i Milorad Batinić.
Otvaram raspravu.
Zaključujem raspravu.
Dajem na glasovanje Prijedlog odluke Odbora za izbor, imenovanja i upravne poslove o izboru predsjednika, potpredsjednika i članova Odbora za lokalnu i područnu(regionalnu)samoupravu Hrvatskoga sabora.
Molim uključite se.
Glasujmo.
Zaključujem glasovanje.
Utvrđujem da je većinom glasova 109 za, 6 suzdržanih i 2 protiv zastupnika donijeta odluka kako ju je predložio Odbor.
Molim predsjednika odbora za prijedlog odluke o razrješenju i izboru članova Odbora za izbor, imenovanje i upravne poslove Hrvatskog sabora.
Predlaže se da se razriješe članovi Odbora za izbor, imenovanje i upravne poslove Hrvatskog sabora Damir Felak, Josip Križanić i Tomislav Klarić.
A da se za članove Odbora za izbor, imenovanje i upravne poslove Hrvatskog sabora predlože Ljubica Maksimčuk, Anđelko Stričak, Miro Totgergeli, Vlatko Kopić i Željka Josić.
Otvaram raspravu.
Zaključujem raspravu.
Dajem na glasovanje prijedlog odluke o razrješenju i izboru članova Odbora za izbor, imenovanje i upravne poslove Hrvatskog sabora.
Molim glasujmo.
Zaključujem glasovanje.
Utvrđujem da je većinom glasova 107 za, 6 suzdržanih i 2 protiv donijeta odluka kako ju je predložio odbor.
Molim predsjednika odbora za slijedeći prijedlog odluke o razrješenju predstojnice Ureda predsjednika Hrvatskog sabora.
Odbor predlaže da se razriješi predstojnica Ureda predsjednika Hrvatskog sabora gospođa Antonija Rimac Gelo.
Otvaram raspravu.
Zaključujem raspravu.
Dajem na glasovanje prijedlog odluke Odbora za izbor, imenovanje i upravne poslove za razrješenje predstojnice Ureda predsjednika Hrvatskog sabora.
Molim glasujte.
Zaključujem glasovanje.
Utvrđujem da je većinom glasova 115 za, 2 suzdržana i niti jedan protiv donijeta odluka kako ju je preložio odbor.
Molim predsjednika odbora za slijedeći prijedlog odluke.
Odbor predlaže da se za predstojnicu Ureda predsjednika Hrvatskog sabora imenuje Petra Mandić.
Otvaram raspravu.
Zaključujem raspravu.
Dajem na glasovanje prijedlog odluke Odbora za izbor, imenovanje i upravne poslove o imenovanju predstojnice Ureda predsjednika Hrvatskog sabora.
Molim uključite se, glasujemo.
Zaključujem glasovanje.
Utvrđujem da je većinom glasova 108 za, 6 suzdržanih i 1 protiv zastupnik donijeta odluka kako ju je predložio odbor o imenovanju predstojnice Ureda predsjednika Hrvatskog sabora.
Dragi kolege zastupnice i zastupnici nastavak sjednice je sutra u 11 sati s točkom dva današnjeg dnevnog reda o HRT-u.
Molim predsjednike radnih tijela da do početka sutrašnje sjednice rasprave točke iz njihove nadležnosti kako bi sutra mogli nesmetano raditi.
Hvala.
Sljedeća točka je
- Izbor, imenovanja i razrješenja
Molim predsjednika Odbora za izbor, imenovanja i upravne poslove Antu Sanadera da obrazloži prijedlog odluka.
Samo prije nego se predsjednik odbora očituje molio bih ukoliko je to moguće da ne idemo sa pojedinačnim, nego da idemo sve u paketu, ako se saborski zastupnici slažu.
Zastupnik Peđa Gbin.
Poštovani gospodine predsjedniče, prije točno dva tjedna na dan samog konstituiranja Sabora napravili ste jednu veliku grešku.
Dakle, tada ste odredili da o glasovanju o tri odbora Hrvatskog sabora glasujemo istovremeno i istovremeno smo glasovali o imenovanju Odbora za Ustav i Odbora za zakonodavstvo.
Moguće je provesti objedinjenu raspravu što bi trebali znati o više predloženih točaka dnevnog reda, ali glasovati morate o svakoj točki pojedinačno.
Hvala.
Zato sam i ponudio na mogućnost saborskim zastupnicima.
Prihvaćam i ići će se pojedinačno.
Hvala.
Izvolite.
Hvala gospodine predsjedniče, pozdravljam vas i sve kolege.
Na temelju članka 105. stavka prvog podstavka prvog i drugog članka 161. stavka prvog i članka 273.
Poslovnika Hrvatskog sabora Odbor za izbor, imenovanje i upravne poslove Hrvatskog sabora na drugoj sjednici održanoj 27. listopada 2016. podnosi Hrvatskom saboru sljedeće prijedloge.
Prijedlog odluke o razrješenju i izboru predsjednika, razrješenju člana i izboru člana Odbora za Ustav, Poslovnik i politički sustav Hrvatskog sabora Miroslav Šimić, a za predsjednika Odbora za Ustav, Poslovnik i politički sustav Hrvatskog sabora predlaže se doktor znanosti Robert Podolnjak.
Razrješuje se član Odbora za Ustav i Poslovnik i politički sustav Hrvatskog sabora Ante Sanader, a za članove Odbora za Ustav, Poslovnik i politički sustav Hrvatskog sabora predlažu se Siniša Hajdaš Dončić i Marija Jelkovac.
Glasovat ćemo pojedinačno.
Vi objedinite ovaj dio.
Prijedlog odluke o razrješenju članova, izboru člana i prestanku mandata članova Odbora za zakonodavstvo Hrvatskog sabora.
Predlaže se razrješenje članova Odbora za zakonodavstvo Hrvatskog sabora Damira Felaka i Mladena Karlića, a za članove Odbora za zakonodavstvo Hrvatskog sabora biraju se: Maro Kristić, Marija Jelkovac i Davor Miličević.
Prijedlog odluke o izboru predsjednika, potpredsjednika i članova Odbora za EU poslove Hrvatskog sabora.
U Odbor za europske poslove Hrvatskog sabora predlažu se za predsjednika Domagoj Ivan Milošević, za potpredsjednike Tomislav Saucha i Franjo Lucić.
Za članove doktor znanosti Irena Petrijevčanin Vuksanović, Hrvoje Zekanović, Marija Balić, Ivan Ćelić, doktor Miro Kovač, doktor Drago Prgomet, doktor Robert Podolnjak, doktor Vesna Pusić, Joško Klisović, Peđa Grbin, Siniša Varga, doktorica Romana Jerković i Marin Škibola.
Prijedlog odluke o izboru predsjednika, potpredsjednika i članova Odbora za vanjsku politiku Hrvatskog sabora.
Odbor za vanjsku politiku Hrvatskog sabora predlažu se: za predsjednika doktor Miro Kovač, za potpredsjednika Joško Klisović, za članove: Gordan Jandroković, doktor Miroslav Tuđman, doktor Božo Ljubić, Jasen Mesić, doktor Milorad Pupovac, Marko Sladoljev, doktorica Vesna Pusić, Tomislav Saucha, Orsat Miljenić, doktor Romana Jerković, Ivan Pernar.
Prijedlog odluke o izboru predsjednika, potpredsjednika i članova Odbora za unutarnju politiku i nacionalnu sigurnost Hrvatskog sabora.
U Odbor za unutarnju politiku i nacionalnu sigurnost Hrvatskog sabora predlažu se za predsjednika Ranko Ostojić, za potpredsjednika Darko Milinović, za članove: Milijan Brkić, doktor Miroslav Tuđman, Ante Sanader, Ermina Lekaj Prljaskaj, doktorica Ines Strenja Linić, Nikola Grmoja, Goran Beus Richembergh, Igor Dragovan, Predrag Matić, Milanka Opačić i doktor Branimir Bunjac.
Prijedlog odluke o izboru predsjednika, potpredsjednika i članova Odbora za obranu Hrvatskog sabora.
U Odbor za obranu Hrvatskog sabora predlažu se za predsjednika Igor Dragovan, za potpredsjednika Josip Đakić, za članove: doktor Drago Prgomet, Stevo Culej, Petar Škorić, Ivan Anušić, Mladen Karlić, Miro Bulj, Ivan Vrdoljak, Zdravko Ronko, Joško Klisović, Ana Komparić Devčić i Franko Vidović.
Prijedlog odluke o razrješenju i izboru članova i prestanku mandata članova Odbora za financije i državni proračun Hrvatskog sabora.
Razrješuju se članovi Odbora za financije i državni proračun Hrvatskog sabora Dražen Milinković i Branko Hrg.
Za članove Odbora za financije i državni proračun Hrvatskog sabora predlažu se: Anton Kliman, Dragica Roščić, Damir Felak.
Prijedlog odluke o izboru predsjednika, potpredsjednika i članova Odbora za gospodarstvo Hrvatskog sabora.
U Odbor za gospodarstvo Hrvatskog sabora predlažu se za predsjednika Darinko Kosor, za potpredsjednika Mihael Zmajlović, za članove magistar Miro Totgergeli, Franjo Lucić, Darko Horvat, Damir Felak, Ivana Ninčević Lesandrić, Tomislav Panenić, Ivan Vrdoljak, Siniša Varga, Joško Klisović i Saša Đujić.
Prijedlog Odluke o izboru predsjednika, potpredsjednice i članova Odbora za turizam Hrvatskog sabora.
Za predsjednika dr. Branko Grčić, za potpredsjednicu Ljubica Ambrušec.
Za članove Anton Kliman, Dragica Roščić, Josip Borić, Mato Franković, Ivan Kirin, Petar Škorić, Marija Puh, Ivan Klarin, Mario Habek, Sabina Glasovac.
Prijedlog Odluke o izboru predsjednika, potpredsjednice i članova Odbora za ljudska prava i prava nacionalnih manjina Hrvatskog sabora.
U Odbor za ljudska prava i prava nacionalnih manjina Hrvatskog sabora predlažu se za predsjednika dr. Furio Radin, za potpredsjednicu Ana Komparić Devčić.
Za članove Bruna Esih, Ljubica Lukačić, Dražen Barišić, Hrvoje Runtić, Vladimir Bilek, Robert Janković, dr. Milorad Pupovac, Veljko Kajtazi, Mile Horvat, Boris Milošević, Ermina Lekaj Prljaskaj, Bojan Glavašević, Domagoj Hajduković.
Prijedlog Odluke o razrješenju člana o izboru članova Odbora za pravosuđe Hrvatskog sabora.
Razrješuje se član Odbora za pravosuđe Hrvatskog sabora Ivan Šipić, a za članove Odbora za pravosuđe Hrvatskog sabora predlažu se Davor Miličević i Igor Dragovan.
Prijedlog Odluke o izboru predsjednika, potpredsjednika i članova Odbora za rad, mirovinski sustav i socijalno partnerstvo Hrvatskog sabora.
U Odbor za rad, mirovinski sustav i socijalno partnerstvo Hrvatskog sabora biraju se za predsjednika dr. Mirando Mrsić, za potpredsjednika Željko Lacković.
Za članove Ljubica Lukačić, Josip Đakić, Ivan Kirin, Mladen Karlić, Boris Milošević, Davor Romić, Silvano Hrelja, Saša Đujić, Damir Tomić, Predrag Matić i Marko Vešligaj.
Prijedlog Odluke o izboru predsjednice, potpredsjednika i članova Odbora za zdravstvo i socijalnu politiku Hrvatskog sabora.
U Odbor za zdravstvo i socijalnu politiku Hrvatskog sabora predlažu se za predsjednicu dr. Ines Strenja-Linić, za potpredsjednika Siniša Varga.
Za članove Darko Milinović, akademik Željko Reiner, Vlatko Kopić, Ljubica Lukačić, Kažimir Varda, Marko Sladoljev, Bernarda Topolko, dr. Željko Jovanović, Ana Komparić Devčić, dr. Romana Jerković i Ivan Pernar.
Prijedlog Odluke o izboru predsjednice, potpredsjednika i članova Odbora za obitelj, mlade i sport Hrvatskog sabora.
U Odbor za obitelj, mlade i sport Hrvatskog sabora biraju se za predsjednicu Nada Turina-Đurić, za potpredsjednika Miro Bulj.
Za članove Vesna Bedeković, Ivan Šipić, Željka Josić, Mato Čičak, Blaženko Boban, Hrvoje Zekanović, Ana Komparić Devčić, Tomislav Žagar, Sabina Glasovac i Marin Škibola.
Prijedlog Odluke o izboru predsjednika i članova Odbora za Hrvate izvan Republike Hrvatske Hrvatskog sabora.
U Odbor za Hrvate izvan Republike Hrvatske Hrvatskog sabora predlaže se za predsjednika dr. Božo Ljubić.
Za članove Milijan Brkić, Željko Raguž, dr. Andrija Mikulić, Mato Čičak, Ljubica Maksimčuk, Miroslav Šimić, Darko Parić, Domagoj Hajduković, Marta Luc-Polanc, Tomislav Žagar.
Prijedlog Odluke o izboru predsjednika, potpredsjednika i članova Odbora za ratne veterane Hrvatskog sabora.
U Odbor za ratne veterane Hrvatskog sabora predlažu se za predsjednika Ivan Anušić, za potpredsjednika dr. Branimir Bunjac.
Za članove Josip Đakić, Bruna Esih, Milijan Brkić, Željko Lacković, Miro Bulj, Hrvoje Runtić, Nenad Stazić, dr. Željko Jovanović, Zdravko Ronko, Franko Vidović.
Prijedlog Odluke o izboru predsjednice, potpredsjednika i članova Odbora za prostorno uređenje i graditeljstvo Hrvatskog sabora.
U Odbor za prostorno uređenje i graditeljstvo Hrvatskog sabora biraju se za predsjednicu Anka Mrak-Taritaš, za potpredsjednika Josip Borić.
Za članove Pero Ćosić, Davor Lončar, Blaženko Boban, mr. Miro Totgergeli, Darinko Dumbović, Tomislav Panenić, Zdravko Ronko, Vedran Babić, Franko Vidović.
Prijedlog Odluke o izboru predsjednika, potpredsjednika i članova Odbora za zaštitu okoliša i prirode Hrvatskog sabora.
U Odbor za zaštitu okoliša i prirode Hrvatskog sabora predlažu se za predsjednika Gordan Maras, za potpredsjednika dr. Josip Križanić.
Za članove Dražen Barišić, Darko Horvat, Branko Bačić, Ante Sanader, Hrvoje Zekanović, Ljubica Ambrušec, Marija Puh, Mihael Zmajlović, Damir Mateljan i Ivan Vilibor Sinčić.
Prijedlog Odluke o izboru potpredsjednice i članova Odbora za obrazovanje, znanost i kulturu Hrvatskog sabora.
U Odbor za obrazovanje, znanost i kulturu Hrvatskog sabora biraju se za predsjednika Andro Krstulović Opara, za potpredsjednicu Sabina Glasovac.
Za članove dr. Goran Dodig, akademik Željko Reiner, dr. Zlatko Hasanbegović, dr. Milorad Pupovac, dr. Marko Vučetić, Marko Sladoljev, dr. Mirando Mrsić, dr. Željko Jovanović, Bojan Glavašević, Veljko Kajtazi, dr. Branimir Bunjac.
Prijedlog Odluke o izboru predsjednika, potpredsjednika i članova Odbora za poljoprivredu Hrvatskog sabora.
U Odbor za poljoprivredu Hrvatskog sabora predlaže se za predsjednika dr. Davor Romić, za potpredsjednika Domagoj Hajduković.
Za članove dr. Josip Križanić, Branko Hrg, Franjo Lucić, Mile Horvat, Vladimir Bilek, Ljubica Ambrušec, Milorad Batinić, Damir Tomić i Ivan Vilibor Sinčić.
Prijedlog Odluke o izboru predsjednice, potpredsjednika i članova Odbora za regionalni razvoj i fondove EU Hrvatskog sabora.
U Odbor za regionalni razvoj i fondove EU Hrvatskog sabora predlažu se za predsjednicu Branka Juričev-Martinčev, za potpredsjednika Damir Mateljan.
Za članove Marijana Balić, Grozdana Perić, Mile Horvat, Darinko Dumbović, Ivana Ninčević-Lesandrić, Maro Kristić, Milorad Batinić, Siniša Varga, Stjepan Kovač i dr. Branko Grčić.
Prijedlog Odluke o izboru predsjednika, potpredsjednika i članova Odbora za pomorstvo, promet i infrastrukturu Hrvatskog sabora.
U Odbor za pomorstvo, promet i infrastrukturu Hrvatskog sabora predlaže, za predsjednika Pero Ćosić, za potpredsjednika Vedran Babić, za članove: Josip Borić, Tomislav Klarić, Petar Škorić, Branko Bačić, Miro Bulj, Nikola Grmoja, Bernarda Topolko, Tomislav Žagar, Darko Parić, Marko Vešligaj, Saša Đujić.
Prijedlog odluke o razrješenju članice i izboru člana Odbor za izbor, imenovanja i upravne poslove Hrvatskog sabora.
Razrješuje se članica Odbora za izbor, imenovanja i upravne poslove Hrvatskog sabora Ana Komparić Devčić, a za člana za Odbor za izbor, imenovanja i upravne poslove Hrvatskog sabora predlaže se Stjepan Kovač.
Prijedlog odluke o izboru predsjednika i članova Odbora za predstavke i pritužbe Hrvatskog sabora.
U Odbor za predstavke i pritužbe Hrvatskog sabora predlažu se, za predsjednika Zdravko Ronko, za članove: dr. Zlatko Hasanbegović, Žarko Tušek, Vlatko KOpić, Vesna Bedeković, Davor Lončar, Hrvoje Runtić, Orsat MIljenić, Vedran Babić, Mario Habek.
Prijedlog odluke o izboru predsjednika i potpredsjednika Odbora za međuparlamentarnu suradnju Hrvatskog sabora.
Odbor za međuparlamentarnu suradnju Hrvatskog sabora predlaže se, za predsjednika Siniša Hajdaš Dončić, a za potpredsjednika Darko Horvat.
Prijedlog odluke o izboru predsjednika i prestanak mandata predsjednika i izboru člana Odbora za informiranje, informatizaciju i medije Hrvatskog sabora.
Za predsjednika Odbora za informiranje, informatizaciju i medije Hrvatskog sabora predlaže se Jasen Mesić.
Dana 19. listopada 2016. dužnost predsjednika Odbora za informiranje, informatizaciju i medije Hrvatskog sabora prestao je obnašati dr. Goran Marić zbog mirovanja zastupničkog mandata.
Za člana Odbora za informiranje, informatizaciju i medije Hrvatskog sabora predlaže se Davor BErnardić.
Prijedlog odluke o izboru predsjednika, potpredsjednice i članova Odbora za ravnopravnost spolova Hrvatskog sabora.
Za predsjednika se predlaže Ivan Vilibor Sinčić, za potpredsjednicu dr. Irena Petrijevčanin Vuksanović.
Za članove: Vesna Bedeković, Ljubica Lukačić, Ljubica Maksimčuk, Majda Burić, Marijana Balić, Ljubica Ambrušec, Silvano Hrelja, Marija Puh, Siniša Hajdaš Dončić, Siniša Varga i dr. Romana Jerković.
Prijedlog odluke o razrješenju i izboru potpredsjednika i izboru članova Odbora za lokalnu i područnu(regionalnu)samoupravu Hrvatskog sabora.
Razrješuje se dužnosti potpredsjednik Odbora za lokalnu i područnu(regionalnu)samoupravu Hrvatskog sabora Vladimir Bilek, a za potpredsjednika Odbora za lokalnu i područnu(regionalnu)samoupravu Hrvatskog sabora predlaže se Boris Milošević.
Za člana Odbora za lokalnu i područnu(regionalnu)samoupravu Hrvatskog sabora predlaže se Stjepan Kovač.
Prijedlog odluke o razrješenju i izboru člana Mandatno-imunitetnog povjerenstva Hrvatskog sabora.
Razrješuje se člana Mandatno-imunitetnog povjerenstva Hrvatskog sabora Domagoj Hajduković, a za člana Mandatno-imunitetnog povjerenstva Hrvatskog sabora predlaže se Gordan Maras.
Prijedlog odluke o izboru predsjednika, potpredsjednika i članova Nacionalnog vijeća za praćenje provedbe Strategije suzbijanja korupcije.
Za predsjednika Nacionalnog vijeća za praćenje provedbe Strategije suzbijanja korupcije iz reda zastupnika predlaže se dr. Željko Jovanović, za potpredsjednika Nacionalnog vijeća za praćenje provedbe Strategije suzbijanja korupcije iz reda zastupnika predlaže se Anđelko Stričak.
Za članove Nacionalnog vijeća za praćenje provedbe Strategije suzbijanja korupcije iz reda zastupnika predlažu se: Majda Burić, Milorad Batinić i Damir Tomić.
Prijedlog odluke o imenovanju voditelja članova i zamjenika članova Izaslanstva Hrvatskog sabora u Parlamentarnoj skupštini Vijeća Europe, predlažu se za voditelja Mato Franković, za članove: Anton Kliman, Jasen Mesić, za zamjenika članova Domagoj Ivan Milošević, dr. Robert Podolnjak.
Prijedlog odluke o imenovanju voditelja i članova Izaslanstva Hrvatskog sabora u Parlamentarnoj skupštini NATO-a, predlažu se za voditelja dr. Miroslav Tuđman, za članove: dr. Miro Kovač i dr. Furio Radin.
Prijedlog odluke o izboru voditelja člana i zamjenika članova Izaslanstva Hrvatskog sabora u Parlamentarnoj skupštini organizacije za europsku sigurnost i suradnju, predlažu se za voditelja dr. Milorad Pupovac, za člana akademik Željko Reiner, za zamjenika člana Petar Škorić.
Prijedlog odluke o imenovanju člana i zamjenika člana Izaslanstva Hrvatskog sabora u Parlamentarnoj dimenziji srednjoeuropske inicijative, predlažu se za člana Darko Horvat, za zamjenicu člana Ljubica Ambrušec.
Prijedlog odluke o imenovanju voditeljice članice i zamjenika članova Izaslanstva Hrvatskog sabora u Parlamentarnoj skupštini Mediterana.
U Izaslanstvo Hrvatskog sabora u Parlamentarnoj skupštini Mediterana predlažu se za voditeljicu Dragica Roščić, za članicu Grozdana Perić, za zamjenike članova: dr. Zlatko Hasanbegović i dr. Ines Strenja-Linić.
Prijedlog odluke o imenovanju člana Izaslanstva Hrvatskog sabora u Parlamentarnoj skupštini Unije za Mediteran, predlaže se Blaženko Boban.
Prijedlog odluke o imenovanju člana i zamjenika članova Izaslanstva Hrvatskog sabora u Parlamentarnoj skupštini SEECP-a, predlažu se za člana dr. Marko Vučetić, za zamjenike članova: Majda Burić i Mladen Karlić.
Prijedlog odluke o izboru potpredsjednika i članova Izvršnog odbora Nacionalne grupe Hrvatskog sabora pri Interparlamentarnoj uniji, predlaže se za potpredsjednika Maro Kristić, za članove: Ivan Šipić, Marijana Balić i Ivan Čelić.
Zahvaljujem.
Otvaram raspravu.
Prvi klub koji se javio za sudjelovanje u raspravi je Klub zastupnika HSS-a i njihov predstavnik zastupnik Krešo Beljak.
Izvolite.
Hvala lijepa poštovani gospodine predsjedniče, uvažene kolegice i kolege.
Mi u Klubu zastupnika Hrvatske seljačke stranke smo malo razmišljali oko ovih odbora.
Sada je gospodin Sanader tu pročitao jako, jako puno imena.
Uz ta imena idu određene funkcije, idu određene naknade i mi smo odlučili u ime svih naših predstavnika u odborima, odreći se svih naknada koje idu uz to.
Pa pozivam kolegice i kolege ...
Ima naknada, ima, za predsjednička mjesta.
Pozivamo sve kolegice i kolege iz HDZ-a, iz SDP-a, iz MOST-a, iz IDS-a, iz Živog zida da naprave isto i da se odreknu svih naknada u humanitarne svrhe.
Hvala vam lijepa.
Poštovane zastupnice i zastupnici, molio bih da možemo nastaviti.
Ja bih zamolio za malo mira.
Zastupnica koja se javila za repliku je zastupnica Ana-Marija Petin.
Zahvaljujem poštovani predsjedniče Hrvatskoga sabora.
Pa evo kolega, gospodin Beljak, vi ste spominjali da postoje naknade za rad u tijelima, saborskim tijelima pa mene zanima tko dobiva naknade za taj rad, kolike su to naknade da građani RH čuju koliko ih košta i rad u saborskim odborima.
Odgovor na repliku.
Hvala lijepa.
Dakle problem je u tome što nas nitko apsolutno nije konzultirao oko ničega i što mi kao saborski zastupnici nemamo odgovore na te informacije.
Zato ću lijepo zamoliti prije svega predsjednika Sabora da izvijesti javnost ali i nas koje su te naknade, kolike su, koje su obaveze saborskih zastupnika, odnosno članova tih odbora.
Pa dobro, svakakve priče idu, pa recite nam, recite cijeloj javnosti.
To je prva stvar.
Druga stvar, moram protestirati što nas nije se konzultiralo oko apsolutno ničega.
Premjestili ste nas bez da ste nas pitali na ovo mjesto.
Nije problem, možemo sjediti bilo gdje, ali netko nas je valjda trebao pitati da li vi želite sjediti ovdje.
Dali ste nam prostorije koje su manje nego imaju pojedini predsjednici određenih odbora, dakle i to su neke stvari.
Ja molim da nam se daju pojašnjenja i molim gospodina Petrova koji je obećao veću demokratičnost da ubuduće konzultira ne samo uže predsjedništvo Sabora nego i predsjednike klubova ostalih stranaka.
Hvala.
Zahvaljujem zastupniku Beljaku.
Sljedeći klub zastupnika koji se javio za sudjelovanje u raspravi je Klub zastupnika HDZ-a i u njihovo ime predstavnik kluba, zastupnik Bačić.
Izvolite.
Zahvaljujem gospodine predsjedniče, poštovane kolegice i kolege.
Htio bih radi istine ovdje u ovome Domu a i radi upoznavanja javnosti reći kako je tekao dogovor oko raspodjele predsjedničkih i potpredsjedničkih mjesta u Hrvatskome saboru.
Naime, sukladno broju zastupnika koji su se opredijelili za podržavanje Vlade i onih koji su se izjasnili da će biti vladajući u ovome 9. sazivu Hrvatskoga sabora su sa predstavnicima oporbe dogovorili broj i ključ raspodjele pojedinih predsjedničkih i potpredsjedničkih mjesta u svim radnim tijelima, dakle u odborima, u Nacionalnom vijeću za praćenje Strategije suzbijanja korupcije i u izaslanstvima a koja smo upravo malo prije i čuli po prijedlogu Odbora za izbor i imenovanje.
Prema onome što je u tom razgovoru usuglašeno to je da će zastupnici Hrvatske seljačke stranke participirati u radu Hrvatskoga sabora kao oporba.
I prema tome mi smo, političke stranke koje su se izjasnile da će, predstavljaju vladajuće u Hrvatskom saboru, dogovorili smo između nas, dakle između Hrvatske demokratske zajednice i MOST-a, stranke Milana Bandića 365 i Reformista i Nacionalnih manjina definirali smo predsjednička i potpredsjednička mjesta.
Nakon toga od strane HSS-a nam je rečeno kako oni nisu mogli participirati u predsjedničkim i potpredsjedničkim mjestima u onom dijelu koji pripada oporbi.
Mi smo u Klubu Hrvatske demokratske zajednice i nakon toga bili spremni iz naše kvote, dakle kvote Hrvatske demokratske zajednice prepustiti Hrvatskoj seljačkoj stranci odgovarajući broj sukladno broju zastupnika i zastupljenosti ovdje u Hrvatskom saboru neko od potpredsjedničkih mjesta.
No, zbog toga, kao što možete vidjeti klub Hrvatske demokratske zajednice nije predložio sva ona potpredsjednička mjesta koja mu temeljem takvog dogovora pripadaju i ostavio je mogućnost i naknadno da se klub Hrvatske seljačke stranke uključi u rad tih odbora na račun i u kvoti Hrvatske demokratske zajednice.
Prema tome, što se kluba Hrvatske demokratske zajednice tiče mi smo vrlo savjesno, u skladu sa dobrom parlamentarnom praksom koja je postojala ovdje u ovom Hrvatskom saboru i nakon što se Klub HSS-a opredijelio da će biti oporba u Hrvatskome saboru bili spremni ustupiti klubu Hrvatske seljačke stranke jedno od potpredsjedničkih mjesta koja bi dolazila iz kvote Hrvatske demokratske zajednice.
Evo toliko, mislim da je to bilo potrebno reći zbog potpune istine kako je tekao dogovor oko formiranja radnih tijela.
Hvala.
Zastupnik Krešo Beljak javio se za repliku.
Hvala lijepa gospodinu Bačiću, hvala vam na pomoći koju HDZ HSSU pruža već dugi niz godina, nadam se da će to biti i dalje tako.
Hvala vam što ste napokon izrekli činjenicu da je HSS opozicijska stranka.
I hvala gospodinu Hasanbegoviću što me upozorio na ovaj vodič za zastupnike u kojem lijepo piše da prava na plaću, dakle ne na naknadu nego na povećanu plaću imaju i predsjednici radnih tijela Hrvatskog sabora sa većim, dakle uvećanim koeficijentom te potpredsjednici radnih tijela Hrvatskoga sabora.
Ponavljam, pozivam vas sve koji ste imenovani ili koji ćete biti imenovani da se odreknete tog ostatka na plaću u humanitarne svrhe.
Zahvaljujem zastupniku.
Odgovor na repliku zastupnik Bačić.
Zastupnik Saucha molio bi molim vas.
Zahvaljujem gospodine predsjedniče.
Kolega Beljak, čini mi se da se klub HSS-a sam opredijelio gdje pripada u ovome Saboru.
Mi smo imali namjeru na vaš prijedlog, dakle nije to bio naš prijedlog, nego prijedlog koji je došao iz kluba HSS-a da za članove i zastupnike vaše stranke ustupimo neko mjesto u radnim tijelima.
I na tom tragu je bio dogovor da vam se prepusti jedno potpredsjedničko mjesto.
Prema tome, ta inicijativa išla je od strane HSS-a, kasnije ste od toga odustali i to neposredno pred sastanak Odbor za izbor i imenovanje.
Prema tome, tu HDZ apsolutno nema nikakve potrebe se ispričavati niti dodatno obrazlagati nego samo navesti kako stvari stoje.
Zahvaljujem zastupniku Bačiću.
Slijedeći klub zastupnika koji se javio za sudjelovanje u raspravi je klub HNS-HSU.
Njihov predstavnik zastupnik Milorad Batinić.
Izvolite.
Hvala gospodine predsjedniče.
Naime, činjenice radi, istine radi, radi hrvatskih građana postoje koeficijenti što se tiče predsjednika, potpredsjednika saborskih odbora, isto tako i predsjednika kluba, znači nema naknade.
Nadalje, što se tiče raspodjele mjesta u odborima i funkcija u odborima odnosno predsjedničke, potpredsjedničke uvijek je običaj bio, ovo mi je treći saziv i uvijek je to funkcioniralo neovisno koja politička opcija je bila u poziciji, koja je bila u opoziciji.
Praksa je da se predsjednici najjačih klubova sa jedne i sa druge strane sastanu, da se dogovore, raspodjela je mislim kakva je već bila nekoliko svih saziva i uvijek se to poštivalo.
Međutim, isto tako svjesni smo toga da se svaki od nas ovdje saborskih zastupnika mora opredijeliti kojoj strani pripada.
Koliko se moglo iščitati vaš klub gospodine Beljak svrstao se uz poziciju.
I tu vam sada jasno predsjednik kluba gospodin Bačić ponudio uključite se idemo razgovarati.
E pa ne možete malo bit na jednoj stolici, malo na drugoj stolici.
Znači na vama je da se odlučite o tome a ovo sad nažalost nisam sklon tome, ali moram konstatirati da ovakav populizam naprosto mislim da nije uredu i da nije korektno prema svim nama ostalim kolegicama i kolegama koji sjedimo ovdje.
Sjednite s kolegom Bačićem, dogovorite se ali ne možete tražiti i na jednoj i na drugoj strani nešto.
Naprosto jer je parlamentarna praksa takva.
Hvala.
Zahvaljujem zastupniku Batiniću.
Za repliku se javio zastupnik Krešo Beljak.
Izvolite.
Hvala lijepo gospodine Batiniću.
Mene dosita nitko kao predsjednika kluba HSS-a nije nigdje zvao, niti gospodin Bačić, on je kontaktirao sa nekim našim članovima ali nije me zvao.
Valjda me je netko trebao zvati da kažemo stajalište koje je vrlo dobro jasno cijeloj javnosti.
Niti su nas pitali kad su nas tu premještali valjda bliže HDZ-u da bi onda ne znam što to trebalo značiti.
No, dobro mi ćemo kroz glasovanja ubuduće jasno pokazati na koju stranu pripadamo, ali to ne mijenja ništa na našem zahtjevu za koji vas molim da podržati, da se odreknete tog ostatka za plaću u humanitarne svrhe.
To nema apsolutno nikakve veze sa populizmom.
Pa dajte, imate tako i tako dovoljno velike plaće pa dajte se onda odreknite tog djela naknada odnosno viška u humanitarne svrhe.
To je sve što mi tražimo.
Hvala.
Hvala.
Zastupnik Batinić odgovor na repliku.
Poštovane zastupnice i zastupnici ja bi zaista molio za malo mira da nastavimo, da možemo preći na druge točke.
Hvala.
Hvala lijepo, hvala predsjedniče.
Naime, kolega Beljak nije mi uopće bila namjera raspravljati o tome.
Poslovnik Hrvatskog sabora je vrlo jasan, nedvosmislen što se tiče prava, dužnosti, obaveza, ne bi želio da me krivo ne shvatite ali pročitajte Poslovnik, to je prvo.
Druga stvar, što se tiče razgovora sa kolegom Bačićem, ponovit ću ono što sam rekao vi ste se opredijelili kod glasanja o povjerenju Vladi da ste pozicija i po logici stvari trebali ste se razgovarati sa pozicijskim klubom.
Nadalje što se tiče ovih naknada, znači još jednom neka vas iz stručne službe Sabora upoznaju znači da za rad u odborima neovisno o funkciji ne postoje naknade.
Dajte pokušajte razumjeti i shvatiti to, to nije ništa komplicirano samo treba čitati Poslovnik i treba se informirati u službama Sabora.
Zahvaljujem zastupniku Batiniću.
Slijedeći zastupnik koji se javio za pojedinačno sudjelovanje u raspravi je zastupnik Željko Jovanović.
Izvolite.
Hvala gospodine predsjedniče.
Pa ja zapravo imam jedan apel poučen iskustvom iz prošlog saziva kada se cijeli saziv nisu izabrali vanjski članovi odbora.
Dakle da bi odbori kvalitetno radili postoje i vanjski članovi, a vijeće, Nacionalno vijeće za praćenje provedbe Strategije suzbijanja korupcije ček ne može ni raditi zato što vanjski članovi predstavljaju većinu.
Ja bi stoga molio da vi svojim autoritetom zatražite da Odbor za izbor i imenovanje već idući tjedan raspiše natječaj za sve vanjske članove kako bi što prije bili izabrani.
Hvala lijepo.
Zahvaljujem.
Razmotrit će se navedeni prijedlog.
Ukoliko nema daljnje rasprave, odnosno želje za raspravom zaključujem raspravu.
Prelazimo na pojedinačno glasovanje o svakoj odluci.
Stavljam na glasovanje prijedlog odluke o razrješenju i izboru predsjednika, razrješenju člana i izboru članova Odbora za Ustav, Poslovnik i politički sustav Hrvatskog sabora onako kako je predloženo.
Glasujmo.
Zaključujem glasovanje.
Sa 115 glasova za i 3 glasa protiv prihvaćen i usvojen je prijedlog.
Sljedeći prijedlog, Prijedlog odluke o razrješenju članova, izboru članova i prestanku mandata člana Odbora za zakonodavstvo Hrvatskog sabora.
Prema predloženome dajem na glasovanje.
Glasovanje je završeno.
Sa 115 glasova za i 4 protiv prijedlog odluke je usvojen.
Sljedeći prijedlog odluke je o izboru predsjednika, potpredsjednika i članova Odbora za Europske poslove Hrvatskog sabora.
Prema predloženom glasujmo.
Glasovanje je završeno.
Utvrđujem da je većinom sa 116 glasova za, 1 suzdržan i 4 protiv prihvaćena odluka kako ju je predložio odbor.
Sljedeći prijedlog je odluka o izboru predsjednika, potpredsjednika i članova Odbora za europske poslove Hrvatskog sabora.
Glasujmo onako kako je predloženo.
Glasovanje je završeno.
Sa većinom glasova 114 za i 4 protiv, većinom znači donesena odluka kako ju je predložio odbor.
Sljedeći prijedlog odluke za glasovanje je Odluka o izboru predsjednika, potpredsjednika i članova Odbora za vanjsku politiku Hrvatskog sabora.
Molim glasujte o danome prijedlogu.
Glasovanje je završeno.
Sa većinom glasova, 116 za, 4 protiv, većinom glasova donijeta je odluka kako ju je predložio odbor.
Sljedeći prijedlog odluke je Prijedlog odluke o izboru predsjednika, potpredsjednika i članova Odbora za unutarnju politiku i nacionalnu sigurnost Hrvatskog sabora.
Molim cijenjene zastupnike da pristupe glasovanju.
Glasovanje je završeno.
Utvrđujem da je većinom glasova 115 za, 2 suzdržana i 4 protiv prihvaćena odluka kako ju je predložio odbor.
Sljedeći prijedlog odluke je o izboru predsjednika, potpredsjednika i članova Odbora za obranu Hrvatskog sabora.
Molim cijenjene zastupnike da pristupe glasovanju.
Glasovanje je završeno.
Sa 115 glasova za i 4 protiv većinom glasova donijeta je odluka kako ju je predložio odbor.
Sljedeći prijedlog je Odluka o razrješenju, izboru članova i prestanku mandata člana Odbora za financije i državni proračun Hrvatskog sabora.
Molio bih zastupnike da pristupe glasovanju.
Glasovanje je završeno.
Sa 117 glasova za, 4 protiv donijeta je odluka kako ju je predložio odbor.
Sljedeći prijedlog odluke je Odluka o izboru predsjednika, potpredsjednika i članova Odbora za gospodarstvo Hrvatskog sabora.
Molio bih zastupnike da pristupe glasovanju.
Glasovanje je završeno.
Većinom zastupnika 117 za i 4 protiv donijeta je odluka kako ju je predložio odbor.
Sljedeći prijedlog je Odluka o izboru predsjednika, potpredsjednice i članova Odbora za turizam Hrvatskog sabora.
Molim glasujmo.
Glasovanje je završeno.
Sa većinom glasova 114 za i 5 protiv donesena je odluka kako ju je predložio odbor.
Sljedeći prijedlog je Odluka o izboru predsjednika, potpredsjednice i članova Odbora za ljudska prava i prava nacionalnih manjina Hrvatskog sabora.
Molim zastupnike da glasuju o prijedlogu.
Glasovanje je završeno.
Sa 112 glasova za, jednim suzdržanim i 4 protiv donesena je odluka kako ju je predložio odbor.
Sljedeći prijedlog je Odluka o razrješenju člana i izboru članova Odbora za pravosuđe Hrvatskog sabora.
Molim zastupnike da glasuju o prijedlogu.
Glasovanje je završeno.
Sa 116 glasova za, 1 suzdržanim i 4 protiv donijeta je odluka kako ju je predložio odbor.
Sljedeći prijedlog je Odluka o izboru predsjednika, potpredsjednika i članova Odbora za rad, mirovinski sustav i socijalno partnerstvo Hrvatskog sabora.
Molim zastupnike da glasuju o prijedlogu.
Glasovanje je završeno.
Sa 118 glasova za, 4 protiv donesena je odluka kako ju je predložio odbor.
Sljedeći prijedlog je Odluka o izboru predsjednice, potpredsjednika i članova Odbora za zdravstvo i socijalnu politiku Hrvatskog sabora.
Molim cijenjene zastupnike da pristupe glasovanju.
Glasovanje je završeno.
Sa 113 glasova za i 4 protiv donesena je odluka kako ju je predložio odbor.
Sljedeći prijedlog je Odluka o izboru predsjednice, potpredsjednika i članova Odbora za obitelj, mlade i sport Hrvatskog sabora.
Molim glasujmo.
Glasovanje je završeno.
Sa 117 glasova za, 1 suzdržanim i 4 protiv donijeta je odluka kako ju je predložio odbor.
Sljedeći prijedlog odluke je prijedlog Odluke o izboru predsjednika i članova Odbora za Hrvate izvan Republike Hrvatske Hrvatskog sabora.
Molim cijenjene zastupnike da pristupe glasovanju.
Glasovanje je završeno.
Sa 116 glasova za i 5 protiv donijeta je odluka kako ju je predložio odbor.
Sljedeći je prijedlog Odluke o izboru predsjednika, potpredsjednika i članova Odbora za ratne veterane Hrvatskog sabora.
Molim glasujmo.
Glasovanje je završeno.
Sa 115 glasova za i 4 protiv donijeta je odluka kako ju je predložio odbor.
Sljedeći je prijedlog Odluke o izboru predsjednice, potpredsjednika i članova Odbora za prostorno uređenje i graditeljstvo Hrvatskog sabora.
Molim zastupnike da pristupe glasovanju.
Glasovanje je završeno.
Sa 112 glasova za, 4 protiv donijeta je odluka kako ju je predložio odbor.
Sljedeći prijedlog Odluke je o izboru predsjednika, potpredsjednika i članova Odbora za zaštitu okoliša i prirode Hrvatskog sabora.
Molim glasujmo.
Glasovanje je završeno.
Sa 117 glasova za i 4 protiv donijeta je odluka kako ju je predložio odbor.
Sljedeći je prijedlog Odluke o izboru predsjednika, potpredsjednice i članova Odbora za obrazovanje, znanost i kulturu Hrvatskog sabora.
Molim cijenjene zastupnike da glasuju o predloženom prijedlogu.
Glasovanje je završeno.
Sa 116 glasova za, 1 suzdržanim i 4 protiv donijeta je odluka kako ju je predložio odbor.
Sljedeći je prijedlog Odluke o izboru predsjednika, potpredsjednika i članova Odbora za poljoprivredu Hrvatskog sabora.
Molim da glasujete o danome prijedlogu.
Glasovanje je završeno.
Sa 115 glasova za i 4 protiv donijeta je odluka kako ju je predložio odbor.
Sljedeći je prijedlog Odluke o izboru predsjednice, potpredsjednika i članova Odbora za regionalni razvoj i fondove EU Hrvatskog sabora.
Molim cijenjene zastupnike da pristupe glasovanju.
Glasovanje je završeno.
Sa 114 glasova za i 4 protiv donijeta je odluka kako ju je predložio odbor.
Sljedeći je prijedlog Odluke o izboru predsjednika, potpredsjednika i članova Odbora za pomorstvo, promet i infrastrukturu Hrvatskog sabora.
Molim glasujmo.
Glasovanje je završeno.
Utvrđujem da većinom od 115 glasova za, 1 suzdržanim i 4 protiv donijeta je odluka kako ju je predložio odbor.
Sljedeći je prijedlog Odluke o razrješenju članice i izboru člana Odbora za izbor, imenovanja i upravne poslove Hrvatskog sabora.
Molim zastupnike da glasuju o danom prijedlogu.
Glasovanje je završeno.
Sa 116 glasova za, 1 suzdržanim i 4 protiv donijeta je odluka kako ju je predložio odbor.
Sljedeći je prijedlog Odluke o izboru predsjednika i članova Odbora za predstavke i pritužbe Hrvatskog sabora.
Molim glasujmo.
Glasovanje je završeno.
Sa 115 glasova za i 4 protiv donijeta je odluka kako ju je predložio odbor.
Sljedeći je Prijedlog odluke o izboru predsjednika i potpredsjednika Odbora za međuparlamentarnu suradnju Hrvatskog sabora.
Molim cijenjene zastupnike da pristupe glasovanju.
Glasovanje je završeno sa 116 glasova za i 4 protiv donijeta je odluka kakvo ju je predložio odbor.
Sljedeći je Prijedlog odluke o izboru predsjednika i prestanku mandata predsjednika odbora za izboru člana odbora za informiranje, informatizaciju i medije Hrvatskog sabora.
Molim glasujmo.
Glasovanje je završeno većinom sa 117 glasova za i 4 protiv donijeta je odluka kako ju je predložio odbor.
Sljedeći je Prijedlog odluke o izboru predsjednika, potpredsjednice i članova Odbora za ravnopravnost spolova Hrvatskog sabora.
Molim glasujmo.
Glasovanje je završeno većinom sa 117 glasova za i 4 protiv donijeta je odluka kako ju je predložio odbor.
Sljedeći je Prijedlog odluke o razrješenju i izboru potpredsjednika i izboru člana Odbora za lokalnu i područnu(regionalnu)samoupravu Hrvatskog sabora.
Molim glasujmo.
Glasovanje je završeno većinom sa 117 glasova za i 4 protiv donijeta je odluka kako ju je predložio odbor.
Sljedeći je Prijedlog odluke o razrješenju i izboru člana Mandatno-imunitetno povjerenstvo Hrvatskog sabora.
Molim cijenjene zastupnike da glasuju o danom prijedlogu.
Glasovanje je završeno većinom glasova, 117 za i 4 protiv donijeta je odluka kako ju je predložio odbor.
Sljedeći je Prijedlog odluka o izboru predsjednika, potpredsjednika i članova Nacionalnoga vijeća za praćenje provedbe Strategije suzbijanja korupcije.
Molim glasujmo.
Glasovanje je završeno sa 115 glasova za i 1 suzdržanim i 5 protiv donijeta je odluka kako ju je predložio odbor.
Sljedeći je Prijedlog odluka o imenovanju voditelja, članova i zamjenika članova Izaslanstva Hrvatskog sabora u Parlamentarnoj skupštini Vijeća Europe.
Molim glasujmo.
Glasovanje je završeno sa 109 glasova za, 1 suzdržanim i 4 protiv donijeta je odluka kako ju je predložio odbor.
Sljedeći je Prijedlog odluke o imenovanju voditelja i članova Izaslanstva Hrvatskog sabora u Parlamentarnoj skupštini NATO-a. molim glasujmo.
Glasovanje je završeno sa 115 glasova za, 1 suzdržanim i 4 protiv donijeta je odluka kako ju je predložio odbor.
Nakon toga je Prijedlog odluke o izboru voditelja, člana i zamjenika člana Izaslanstva Hrvatskog sabora u Parlamentarnoj skupštini Organizacije za europsku sigurnost i suradnju.
Molim glasujmo.
Glasovanje je završeno sa 112 glasova za i 4 protiv donijeta je odluka kako ju je predložio odbor.
Sljedeći je Prijedlog odluke o imenovanju člana i zamjenice člana Izaslanstva Hrvatskog sabora u Parlamentarnoj dimenziji Srednjeeuropske inicijative.
Molim glasujmo.
Glasovanje je završeno sa 117 glasova za i 4 protiv donijeta je odluka kako ju je predložio odbor.
Sljedeći je Prijedlog odluke o imenovanju voditeljice, članice i zamjenika članova Izaslanstva Hrvatskog sabora u Parlamentarnoj skupštini Mediterana.
Molim cijenjene zastupnike da glasuju.
Glasovanje je završeno sa 116 glasova za i 4 protiv donijeta je odluka kako ju je predložio odbor.
Također dan je Prijedlog odluke o imenovanju člana Izaslanstva Hrvatskog sabora u Parlamentarnoj skupštini Uniji za Mediteran.
Molim glasujmo o danom prijedlogu.
Glasovanje je završeno sa većinom glasova 115 glasova za i 4 protiv donijeta je odluka kako ju je predložio odbor.
Sljedeći je Prijedlog odluke o imenovanju člana i zamjenika članova Izaslanstva Hrvatskog sabora u Parlamentarnoj skupštini SEECP-a.
Molim glasujmo.
Glasovanje je završeno sa 115 glasova za i 4 protiv donijeta je odluka kako ju je predložio odbor.
I zadnji prijedlog odluke je o izboru potpredsjednika i članova Izvršnog odbora nacionalne grupe Hrvatskog sabora pri Interparlamentarnoj uniji.
Molim glasujemo o danome prijedlogu.
Glasovanje je završeno sa 117 glasova za i 4 protiv, donijeta je odluka kako ju je predložio odbor.
Zahvaljujem cijenjenim zastupnicama i zastupnicima.
Poštovane gospođe i gospodo zastupnici, sjednicu nastavljamo sa glasovanjem o raspravljenim točkama.
Molim uključite se radi provjere kvoruma.
Utvrđujem da imamo kvorum pa da možemo pravovaljano odlučivati.
Prva točka je izbor, imenovanja i razrješenja.
Molim predsjednika Odbor za izbor, imenovanja i upravne poslove Antu Sanadera da obrazloži prijedlog odluke.
Hvala gospodine predsjedniče, uvažene kolegice i kolege.
Na temelju članka 105., stavka 1. podstavka 1. i 2. članka 161. stavka 1. i članka 273.
Poslovnika Hrvatskog sabora.
Odbor za izbor i imenovanje i upravne poslove Hrvatskog sabora podnosi Hrvatskom saboru prijedloge: prijedlog odluke o razrješenju i izboru člana Odbora za zakonodavstvo Hrvatskog sabora.
Predlaže se razrješenje člana Odbora za zakonodavstvo Hrvatskog sabora Milorada Batinića a za člana Odbora za zakonodavstvo Hrvatskog sabora bira se, predlaže se Goran Aleksić.
Otvaram raspravu.
Za pojedinačno sudjelovanje u raspravi prijavio se zastupnik Željko Jovanović.
Izvolite.
Hvala gospodine predsjedniče Sabora.
Pa ja ću ponoviti ono što sam ponovio prije dva tjedna i to ću ponavljati dok se ne raspiše natječaj za vanjske članove odbora Sabora, posebno za Nacionalno vijeće za praćenje provedbe Strategije suzbijanja korupcije koja ima većinu u redovima vanjskih članova i ne može početi sa radom.
Stoga apeliram na vas da se što prije raspiše natječaj za vanjske članove svih saborskih odbora i ostalih radnih tijela.
Hvala lijepo.
Zahvaljujem zastupniku Jovanoviću.
Zaključujem raspravu.
Dajem na glasovanje prijedlog Odluke o razrješenju i izboru člana Odbora za zakonodavstvo Hrvatskog sabora.
Molim glasujte.
Utvrđujem da je većinom glasova 115 za, 3 protiv i bez suzdržanih donijeta odluka kako ju je predložio odbor.
Izvolite.
Prijedlog Odluke o izboru člana Odbora za gospodarstvo Hrvatskog sabora za člana Odbora za gospodarstvo Hrvatskog sabora predlaže se doktor Ivan Lovrinović.
Otvaram raspravu.
Zaključujem raspravu.
Dajem na glasovanje prijedlog Odluke o izboru člana Odbora za gospodarstvo Hrvatskog sabora.
Molim glasujte.
Glasovanje je završeno.
Sa 117 glasova za, bez suzdržanih i 3 protiv donijeta je odluka kako ju je predložio odbor.
Izvolite.
Prijedlog Odluke o izboru članice Odbora za obitelj, mlade i sport Hrvatskog sabora.
Za članicu Odbora za obitelj, mlade i sport Hrvatskog sabora predlaže se Anka Mrak-Taritaš.
Otvaram raspravu.
Zaključujem raspravu.
Dajem na glasovanje prijedlog Odluke o izboru članice Odbora za obitelj, mlade i sport Hrvatskog sabora.
Molim glasujte.
Zaključujem glasovanje sa 118 glasova za, bez suzdržanih i 3 protiv donešena je odluka kako ju je predložio odbor.
Prijedlog Odluke o izboru potpredsjednika Odbora za Hrvate izvan RH Hrvatskog sabora.
Za potpredsjednika Odbora za Hrvate izvan RH Hrvatskog sabora predlaže se Ivica Mišić.
Otvaram raspravu.
Zaključujem raspravu.
Dajem na glasovanje prijedlog Odluke o izboru potpredsjednika Odbora za Hrvate izvan RH Hrvatskog sabora.
Molim glasujmo.
Zaključujem glasovanje sa 118 glasova za, bez suzdržanih i 4 protiv donešena je odluka kako ju je predložio odbor.
Prijedlog Odluke o razrješenju člana i izboru potpredsjednika i izboru člana Odbora za predstavke i pritužbe Hrvatskog sabora.
Razrješuje se dužnosti član Odbora za predstavke i pritužbe Hrvatskog sabora doktor Zlatko Hasanbegović.
Za potpredsjednika Odbora za predstavke i pritužbe Hrvatskog sabora predlaže se doktor Zlatko Hasanbegović.
Za člana Odbora za predstavke i pritužbe Hrvatskog sabora predlaže se Mato Čičak.
Otvaram raspravu.
Zaključujem raspravu.
Dajem na glasovanje prijedlog Odluke o razrješenju člana i izboru potpredsjednika i izboru člana Odbora za predstavke i pritužbe Hrvatskog sabora.
Molim glasujmo.
Glasovanje je završeno.
S većinom glasova za 119, bez suzdržanih i 3 protiv donešena je odluka kako je ju predložio odbor.
Prijedlog Odluke o razrješenju i izboru člana Odbora za lokalnu i područnu regionalnu samoupravu Hrvatskog sabora.
Predlaže se razrješenje sa dužnosti člana Odbora za lokalnu i područnu regionalnu samoupravu Hrvatskog sabora Josipa Borića, a za člana Odbora za lokalnu i područnu regionalnu samoupravu Hrvatskog sabora predlaže se doktor Andrija Mikulić.
Otvaram raspravu.
Zaključujem raspravu.
Dajem na glasovanje prijedlog Odluke o razrješenju i izboru člana Odbora za lokalnu i područnu regionalnu samoupravu Hrvatskog sabora.
Molim glasujmo.
Glasovanje je završeno.
S većinom glasova 114 za, bez suzdržanih i 4 protiv utvrđujem da donešena odluka kako ju je predložio odbor.
Prijedlog Odluke o izboru potpredsjednika, razrješenju i izboru člana Mandatno-imunitetnog povjerenstva Hrvatskog sabora.
Za potpredsjednika Mandatno-imunitetnog povjerenstva Hrvatskog sabora predlaže se Darko Parić.
Razrješuje se član Mandatno-imunitetnog povjerenstva Hrvatskog sabora Ivan Klarin a za člana Mandatno-imunitetnog povjerenstva Hrvatskog sabora predlaže se Ivan Pernar.
Otvaram raspravu.
Zaključujem raspravu.
Dajem na glasovanje prijedlog Odluke o izboru potpredsjednika, razrješenju i izboru člana Mandatno-imunitetnog povjerenstva Hrvatskog sabora.
Molim glasujmo.
Glasovanje je završeno.
S većinom glasova za 118, bez suzdržanih i 3 protiv donešena je odluka kako ju je predložio odbor.
Prijedlog odluke o imenovanju članova i zamjenika članova izaslanstva Hrvatskog sabora u Parlamentarnoj skupštini Vijeća Europe.
U izaslanstvo Hrvatskog sabora u Parlamentarnoj skupštini Vijeća Europe predlažu se za članove: Goran Beus-Richembergh, Domagoj Hajduković.
Za zamjenike članova: Orsat Miljenić, Gordan Maras, Mihael Zmajlović.
Otvaram raspravu.
Zaključujem raspravu.
Dajem na glasovanje Prijedlog odluke o imenovanju članova i zamjenika članova izaslanstva Hrvatskog sabora u Parlamentarnoj skupštini Vijeća Europe.
Molim glasujmo.
Glasovanje je završeno.
S većinom glasova za 117, jednim suzdržanim i tri protiv utvrđujem da je donešena odluka kako ju je predložio odbor.
Prijedlog odluke o imenovanju zamjenice voditelja i člana izaslanstva Hrvatskog sabora u Parlamentarnoj skupštini NATO-a.
U izaslanstvo Hrvatskog sabora u Parlamentarnoj skupštini NATO-a predlažu se: za zamjenicu voditelja doktorica Romana Jerković, a za člana doktor Nenad Stazić.
Ispričavam se.
Otvaram raspravu.
Zaključujem raspravu.
Dajem na glasovanje Prijedlog odluke o imenovanju zamjenice voditelja i člana izaslanstva Hrvatskog sabora u Parlamentarnoj skupštini NATO-a.
Molim glasujmo.
Glasovanje je završeno.
Utvrđujem da je većinom glasova, 118 za, jednim suzdržanim i tri protiv donešena odluka kako ju je predložio odbor.
Prijedlog odluke o izboru predsjednika i člana Izvršnog odbora nacionalne grupe Hrvatskog sabora pri Interparlamentarnoj uniji.
U Izvršni odbor Nacionalne grupe Hrvatskog sabora pri Interparlamentarnoj uniji predlažu se: za predsjednika Saša Đujić, za člana doktor Mirando Mrsić.
Otvaram raspravu.
Zaključujem raspravu.
Dajem na glasovanje Prijedlog odluke o izboru predsjednika i člana Izvršnog odbora Nacionalne grupe Hrvatskog sabora pri Interparlamentarnoj uniji.
Molim glasujmo.
Glasovanje je završeno.
Utvrđujem da je većinom glasova od 118 za, bez suzdržanih i 3 protiv donešena odluka kako ju je predložio odbor.
Prijedlog odluke o izboru člana i zamjenice članova izaslanstva Hrvatskog sabora u Parlamentarnoj skupštini Organizacije za europsku sigurnost i suradnju.
U izaslanstvo Hrvatskog sabora u Parlamentarnoj skupštini organizacije za europsku sigurnost i suradnju predlažu se: za člana Mihael Zmajlović, za zamjenice članova doktorica Romana Jerković i Nada Turina Đurić.
Otvaram raspravu.
Zaključujem raspravu.
Dajem na glasovanje Prijedlog odluke o izboru člana i zamjenica članova Izaslanstva Hrvatskog sabora u Parlamentarnoj skupštini Organizacije za europsku sigurnost i suradnju.
Molim glasujmo.
Glasovanje je završeno.
Utvrđujem da je većinom glasova, 118 za, bez suzdržanih i s 3 protiv donešena odluka kako ju je predložio odbor.
Prijedlog odluke o imenovanju člana i zamjenika člana Izaslanstva Hrvatskog sabora u Parlamentarnoj skupštini Mediterana.
U izaslanstvo Hrvatskog sabora u Parlamentarnoj skupštini Mediterana predlažu se: za člana Ivan Klarin, za zamjenika člana dr. Željko Jovanović.
Otvaram raspravu.
Zaključujem raspravu.
Dajem na glasovanje Prijedlog odluke o imenovanju člana i zamjenika člana Izaslanstva Hrvatskog sabora u Parlamentarnoj skupštini Mediterana.
Molim glasujmo.
Glasovanje je završeno.
Utvrđujem da je većinom glasova od 117 za, jednim suzdržanim i tri protiv donesena odluka kako ju je predložio odbor.
Prijedlog odluke o imenovanju voditelja, člana i zamjenika člana Izaslanstva Hrvatskog sabora u Parlamentarnoj dimenziji Srednjoeuropske inicijative.
U izaslanstvo Hrvatskog sabora u Parlamentarnoj dimenziji Srednjoeuropske inicijative predlažu se za voditelja Peđa Grbin, za člana Damir Mateljan, za zamjenika člana Mihael Zmajlović.
Prijedlog odluke o imenovanju članica izaslanstva Hrvatskog sabora u Parlamentarnoj skupštini Unije za Mediteran.
Za članicu izaslanstva Hrvatskog sabora u Parlamentarnoj skupštini Unije za Mediteran predlaže se Sabina Glasovac.
Otvaram raspravu.
Zaključujem raspravu.
Dajem na glasovanje Prijedlog odluke o imenovanju članice Izaslanstva Hrvatskog sabora u Parlamentarnoj skupštini Unije za Mediteran.
Molim glasujmo.
Glasovanje je završeno.
Utvrđujem da je većinom glasova 119 za, bez suzdržanih i 3 protiv donešena odluka kako ju je predložio odbor.
Prijedlog odluke o imenovanju voditelja i članova izaslanstva Hrvatskog sabora u Parlamentarnoj skupštini SCP-a.
U izaslanstvo Hrvatskog sabora u Parlamentarnoj skupštini SCP-a predlažu se: za voditelja Predrag Matić, za člana Vedran Babić.
Otvaram raspravu.
Zaključujem raspravu.
Dajem na glasovanje Prijedlog odluke o imenovanju voditelja i člana Izaslanstva Hrvatskog sabora u Parlamentarnoj skupštini SECPA.
Molim glasujmo.
Glasovanje je završno.
Sa 118 glasova za, bez suzdržanih i 3 protiv, donešena je odluka kako ju je predložio odbor.
Prijedlog odluke o imenovanju članova Odbora za podjelu državnih nagrada za znanost.
Za članove Odbora za podjelu državnih nagrada za znanost iz reda istaknutih znanstvenih djelatnika predlažu se: akademik Željko Reiner, potpredsjednik Hrvatskoga sabora, doktorica Nina Obuljen Kožinek, ministrica kultura, akademik Zvonko Kusić, predsjednik HAZU-a, profesor, doktor Davor Romić, Agronomski fakultet Sveučilišta u Zagrebu, profesor doktor Nedjeljko Perić, Fakultet elektrotehnike i računarstva Sveučilišta u Zagrebu, profesor, doktor Amir Hamzić, profesor emeritus Prirodoslovno-matematički fakultet Sveučilišta u Zagrebu, profesor, doktor Maria Stefania Antica, Institut „Ruđer Bošković“, profesor, doktor Roko Andričević, Fakultet građevinarstva, arhitekture i geodezija Sveučilišta u Splitu, profesor, doktor Stipan Jonjić, Medicinski fakultet Sveučilišta u Rijeci, profesor, doktor Vlado Guberac, Poljoprivredni fakultet Sveučilišta Josipa Juraja Strossmayera u Osijeku, profesor, doktor Ivo Družić, Ekonomski fakultet Sveučilišta u Zagrebu i profesor, doktor Erna Banić-Pajnić, Institut za filozofiju u Zagrebu.
Otvaram raspravu.
Izvolite.
za imenovanje članova Odbora za podjelu državnih nagrada za znanost.
Međutim evo ovdje u ime predlagatelja sam očekivala barem ispriku svim znanstvenicima i istraživačima i novacima u RH jer upravo zbog činjenice da osam mjeseci po isteku mandata starim članovima Odbora za podjelu državnih nagrada za znanost i ne imenovanja novih koji dolaze na klupe zastupnicima tek danas po prvi put u povijesti imamo situaciju da državne nagrade za znanost nisu dodijeljene unatoč činjenici da su sredstva u proračunu osigurana u iznosu od milijun kuna i usprkos činjenici da je već u prosincu 2015. godine proveden natječaj.
Mislim da RH koja uz Cipar, Rumunjsku i Latviju izdvaja najmanje sredstava za znanost u RH i uz ta mala sredstva imamo zaista ljude u znanstvenom istraživačkom sustavu koji i uz mala sredstva uspijevaju postizati iznimna dostignuća, popularizirati znanost i dati jednu dodanu vrijednost ne samo razvoju znanosti nego i društva u cjelini, mislim da nije dobro da nakon što smo imali skandal, tako ću reći sa ne dodjelom Nagrada „Luka Ritz“ koji isto na ovaj način nakon što su mediji od toga napravili nažalost skandal jer to jesu skandali se dovodimo u situaciju da tek kada istina bude otkrivena da je napravljen propust onda reagiramo.
Evo ja ću iskoristiti priliku pa ću se u ime svih nas zastupnika iako ne snosim odgovornost za to, ispričati svim znanstvenicima u RH što unatoč provedenom natječaju nagrade još uvijek nisu provedene.
A mislim da biste se i vi trebali ispričati jer ste vi najodgovorniji za to što se nisu ovi prijedlozi našli na klupama zastupnika čak osam mjeseci.
Hvala zastupnici.
Zaključujem raspravu.
Dajem na Prijedlog odluku o imenovanju članova Odbora za podjelu državnih nagrada za znanost.
Molim glasujmo.
Glasovanje je završno.
S većinom glasova 116 za, 4 suzdržanih i bez protiv, donešena je odluka kako ju je predložio odbor.
Prijedlog odluke o imenovanju Državnog povjerenstva za procjenu štete od elementarnih nepogoda.
U Državno povjerenstvo za procjenu štete od elementarnih nepogoda predlaže se za predsjednika: Tomislav Panenić, za članove: dr. Josip Križanić, Josip Đakić, Robert Janković, Marta Luc POlanc, Marko VEšligaj, Anka Mrak Taritaš, Jasmina Dejanović članica iz Ministarstva financija, Miljenko Rakić član iz Ministarstva poljoprivrede, Božica Marković članica iz HGK-a, Krešimir Frančić član iz osiguravajućih društava.
Otvaram raspravu.
Zaključujem raspravu.
Dajem na glasovanje Prijedlog odluke o imenovanju Državnog povjerenstva za procjenu štete od elementarnih nepogoda.
Molim glasujmo.
Glasovanje je završno.
Utvrđujem da je većinom glasova 113 za, bez suzdržanih i 3 s protiv, donešena je odluka kako ju je predložio odbor.
Zahvaljujem predsjedniku odbora.
Poštovane kolegice i kolege, dobar dan želim.
Srdačno vas pozdravljam.
Nastavljamo dalje s radom s točkom tri dnevnog reda:
- Polugodišnja informacija o financijskom stanju, stupnju ostvarenja stabilnosti cijena i provedbi monetarne politike
Podnositelj informacija Hrvatska narodna banka temeljem članka 62.
Zakona o HNB-u.
Materijal vam je dostavljen u pretince.
Raspravu je proveo Odbor za financiranje i Odbor za državni proračun.
Izvješće ste primili na sjednici.
Želi li podnositelj dati dodatno obrazloženje?
Izvolite.
Gospodin Boris Vujčić, guverner HNB-a.
Dobro jutro.
Hvala lijepo.
Poštovani potpredsjedniče Sabora, uvažene zastupnice i zastupnici.
Čast mi je i zadovoljstvo pozdraviti vas na 9. sazivu Hrvatskog sabora i prvoj informaciju koju pred njom podnosim.
Sukladno zakonskoj obvezi ukratko bih predstavio Polugodišnju informaciju o financijskom stanju stupnju ostvarenja stabilnosti cijena i provedbi monetarne politike koji se odnosi na drugih šest mjeseci 2015. godine.
Započet ću svoje izlaganje osvrtom na najvažnije makroekonomske trendove u drugoj polovini 2015. godine u kojem je HNB ostvari svoje zakonom propisane ciljeve stabilnosti cijena i financijsku stabilnost i raspoloživim mjerama monetarne politike djelovao u pravcu stvaranja uvjeta za jači rast kreditiranja u prvom redu gospodarstva, a time i snažniji gospodarski rast.
Osvrnut ću se i na proces konverzije kredita u švicarskom franku koji je započeo u tom razdoblju.
Gospodarska aktivnost u Hrvatskoj nakon šest uzastopnih godina kontrakcije u 2015. godini konačno je ušla u fazu oporavka.
Rast gospodarske aktivnosti nastavio se ubrzavati i u drugom polugodištu 2015. kada je dosegnuo 1,5% u odnosu na prvu polovinu godine.
Sve sastavnice domaće potražnje kao izvoz nastavile su rasti u drugom polugodištu 2015. godine.
Povoljna ostvarenja na strani izvoza usluga, poglavito zrcale iznimno dobra ostvarenja u turizmu.
Rast osobne potrošnje u najvećoj se mjeri može povezati s povoljnim kretanjima na tržištu rada, poreznom reformom i daljnjim padom cijena nafte kao i prehrane.
To je jačalo potrošačke mogućnosti kućanstava kao i optimizam potrošača i pridonijelo povećanju sklonosti potrošnje.
Kada je riječ o investicijama, rast u drugoj polovini 2015. pretežito su generirale privatne investicije.
Rast izvoza i domaće potražnje doveo je do snažnog porasta uvoza.
Na razini cijelog drugog polugodišta 2015. godine gospodarska je aktivnost bila za 2,4% viša nego u istom razdoblju prethodne godine, dok je na razini cijele godine zabilježen rast od 1,6%.
Jačanje ekonomske aktivnosti potaknula je nešto povoljnija kretanja na tržištu rada, vidljiva u rastu broja zaposlenih posebno u uslužnim djelatnostima tijekom drugog polugodišta 2015.
Zaposlenost se također povećala na godišnjoj razini ostvarivši rast od 0,7% čime je prekinut višegodišnji negativan trend kretanja zaposlenosti.
Također u drugoj polovini 2015. nastavljen je i blagi rast bruto plaća.
Osvrnut ću se sada na inflacijska kretanja.
Inflacija potrošačkih cijena u drugom se polugodištu snizila sa 0% u lipnju na minus 0,6% u procesu 2015. i to uglavnom kao rezultat prelijevanja nižih svjetskih cijena sirove nafte i prehrambenih sirovina na domaće cijene.
Godišnji pad cijena energije tako se blago ubrza na minus 5% u prosincu 2015., a smanjila se i godišnja stopa promjene cijena prehrambenih proizvoda te usluga.
S druge strane povećala se godišnja stopa promjene cijene industrijskih proizvoda.
Ako se pak promatra stopa promjene deflatora BDP-a znači široko definiranog indeksa cijena koji iz izračuna isključuje uvozne cijene, one u drugom polugodištu 2015. prosječno je iznosila minus 0,1% što je slično kao i u prethodnom razdoblju.
Kod kretanja u platnoj bilanci istaknuo bi da je višak salda tekućeg računa platne bilance u cijeloj 2015. dosegnuo 5,2% BDP-a.
Rezultat je to već spomenutih dobrih rezultata u turizmu kao i snažnijeg korištenja raspoloživih sredstava iz fondova EU, ali i statističkog tretmana konverzije kredita u švicarskim francima kroz poboljšanje salda primarnog dohotka samo zbog konverzije od otprilike 2%-tna boda.
Tokove kapitala s inozemstvom u drugoj polovini 2015. obilježio je neto odljev kapitala na financijskom računu platne bilance i to kao rezultat zamjetnog poboljšanja neto dužničke pozicije domaćeg sektora.
Posljedično, relativni pokazatelji bruto i neto inozemne zaduženosti poboljšale su se u odnosu na kraj lipnja.
Najveći utjecaj na tokove kapitala je imala reakcija banaka na usvajanje izmjena i dopuna Zakon o potrošačkom kreditiranju krajem rujna.
Konkretno, tijekom rujna i listopada 2015. godine, banke su položile u inozemstvo ili vratile inozemne kredite u iznosu od preko 12 milijardi kuna.
U navedenim su mjesecima učinci sezonskog porasta neto inozemne aktive bankarskog sektora pod utjecajem turističke sezone obično već iscrpljeni, pa se može utvrditi da su aktivnosti u koje su banke poduzimale u cilju usklađivanja valutnih pozicija nakon ozakonjivanja konverzije kredita u francima, rezultirale velikim odjelom sredstava u inozemstvo.
Time ujedno prelazim na djelovanje HNB-a koja je u velikoj mjeri bila obilježeno upravo navedenim odljevom sredstava u inozemstvo.
HNB u otežanim uvjetima na financijskom tržištu nastavio je provoditi ekspanzivnu monetarnu politiku istodobno održavajući glavni cilj u postizanju cilja financijske stabilnosti i cijena a to je stabilnost tečaja kune prema euru.
Nizom povezanih mjera u drugoj polovini rujna i početkom listopada HNB je dodatno povećao likvidnost monetarnog sustava kako bi se smirili pritisci na tečaj i kamatne stope koji su se javili na financijskom tržištu kao posljedica zakonskih izmjena kojima se regulira konverzija i djelomičan otpis kredita sa valutnom klauzulom u švicarskom franku.
Nominalni tečaj kune prema eura tijekom većeg dijela trećeg tromjesečja zadržavao se na malo nižim razinama u odnosu na prvu polovicu godine.
Međutim u drugoj polovini rujna kuna je oslabila u odnosu na euro.
Slabljenje kune bilo je potaknuto povećanom potražnjom banaka za devizama vezanom uz prilagodbu njihove devizne pozicije neravnoteži uzrokovanoj knjiženjem očekivanog otpisa dijela kredita vezanih uz švicarski franak.
HNB deviznom intervencijom je osigurao likvidnost na deviznom tržištu čime je smirio pritiske na tečaj domaće valute.
Nakon devizne intervencije i drugih mjera HNB-a tečaj se stabilizirao pa je prosječan tečaj u drugoj polovici 2015. iznosio 7,59 kuna za euro što je za 0,6% niže od prosjeka ostvarenog u istom razdoblju 2014.
Usporedno s pritiscima na tečaj tenzije na novčanom tržištu očitovale su se u porastu prekonoćnih kamatnih stopa na oko 2% u drugoj polovini rujna.
HNB je te tenzije ublažio povećanjem likvidnost kroz ponovno uvođenje redovitih obratnih repo operacija i ukidanjem obveznih blagajničkih zapisa.
Pri tome je HNB djelovao u razmjerno povoljnim uvjetima i jačanja viška na tekućem računu, snažne fiskalne prilagodbe i priljeva velikog inozemnog izravnog ulaganja upravo u vrijeme kada su banke bilježile, odnosno knjižile prve procjene učinka konverzije i povezane transakcijom.
Monetarna politika s jedne je strane reagirala kako bi u što većoj mjeri otklonila poremećaje koji su se javili na novčanom deviznom tržištu krajem rujna.
Istovremeno su se nastojali i iskoristiti dodatni stupnjevi slobode u vođenju monetarne politike koji su pružili kontinuirano jačanje necjenovne konkurentnosti hrvatskog gospodarstva i poboljšanje salda tekućeg računa platne bilance kao i snažna fiskalna prilagodba koju smo vidjeli u protekloj godini.
Govoreći o uvjetima financiranja države i ostalih domaćih sektora u uvjetima visoke likvidnosti koju podržava ekspanzivna monetarna politika HNB-a domaći troškovi financiranja u drugoj polovini 2015. zadržali su se na povijesno niskim razinama.
Uz to anketa o kreditnoj aktivnosti banaka pokazuje da su se i standardi odobravanja kredita nastavili postupno ublažavati.
Unatoč tome razduživanje sektora stanovništva i poduzeće na domaćem tržištu nastavilo se i tijekom druge polovine 2015.
Ipak vidljivo je okretanje prema kunskom kreditiranju prvenstveno građana.
Sredstva međunarodnih pričuva HNB ulaže pretežito u američke i njemačke državne vrijednosne papire i bruto međunarodne pričuve HNB-a na kraju 2015. iznosile su 13,7 milijardi eura.
Stopa povrata portfelja HNB-a iznosila je 0,25% dok je stopa povrata europskog portfelja HNB-a za trgovanje u istom razdoblju iznosila %.
Pri tome valja naglasiti kako negativne kamatne stope gotovo svih zemalja ulaganja HNB značajno ograničavaju mogućnost ostvarivanja povoljnijih stopa povrata.
Naime u ovom trenutku djelujemo u situaciji kada dospijeće do 6 godina, praktički kompletni europski portfelj u koji ulaže HNB nosi negativnu kamatnu stopu.
Nešto je više o kretanjima u bankarskom sektoru.
Ukupno se u 2015. imovina banaka smanjila za 1,2% nakon isključivanja utjecaja tečajnih kretanja.
To je posljedica izostanka kreditnog rasta, prodaje nenaplativih potraživanja i nastavka razduživanja banaka ali i primjene zakonskih izmjena vezanih uz kredite u švicarskim francima koja je rezultirala gubicima u poslovanju.
Banke su u cijeloj godini iskazale gubitak prije poreza u visini od 4,7 milijardi kuna.
Isključi li se utjecaj troška konverzije dobit banaka pokazuje blagi porast u 2015. što je uglavnom rezultat nižih troškova rezerviranja za gubitke u kreditnom portfelju.
Što se tiče djelomično i potpuno nenaplativnih kredita, tijekom 2015. zaustavio se njihov rast započet još 2008. godine.
Udio kredita rizičnih skupina B i C smanjio se sa 17,1% koliko je iznosio na kraju 2014. na 16,6% na kraju 2015.
Ključan utjecaj na kretanje kvalitete kredita imale su prodaje potraživanja osobito u sektoru trgovačkih društava.
Starenje portfelja ojačano utjecajem regulatornih pravila o postotnom povećavanju ispravaka vrijednosti za dugotrajne neuredne plasmane utjecalo je na zamjetan rast pokrivenosti kredita skupina B i C vrijednosti sa 51,3% na 56,6%.
Samo da posjetim da kada je HNB uveo strože zahtjeve za rezerviranje nenaplativih kredita, loših kredita de facto je rezerviranost tih kredita bila svega malo veća od trećine a sada smo došli na 56% rezerviranja tih kredita.
Primjena zakonskih odredbi o konverziji kredita u švicarskom franku utjecala je i na pad stope ukupnog kapitala banaka, s jedne strane smanjenjem regulatornog kapitala zbog gubitka tekuće godine a s druge strane povećanjem izloženosti banaka valutnom riziku.
Uz to na smanjenje regulatornog kapitala utjecale su i veće isplate dividendi.
Unatoč tome stopa ukupnog kapitala i dalje je ostala visoka, na kraju 2015. iznosila je 20,9% zametno više od propisane minimalne stope ukupnog kapitala i ostalih regulatornih kapitalnih zahtjeva i zaštitnih slojeva kapitala.
Koja su bila osnovna obilježja fiskalne politike u promatranom razdoblju?
U drugoj polovini prošle godine nastavilo se smanjivanje manjka opće države na godišnjoj razini kako zbog daljnjeg rasta prihoda tako i zbog pada rashoda.
Rast ukupnih prihoda i dalje su najviše pridonosili prihodi od neizravnih poreza dok se na rashodnoj strani proračuna stavilo snažno smanjivanje investicija opće države.
Promatra li se cijela 2015. manjak opće države iznosio je 10,7 milijardi kuna odnosno 3,2% BDP-a što je za 7,4 milijarde kuna odnosno 2,3 postotna boda BDP-a manje u odnosu na 2014.
Kada je riječ o dugu opće države on je na kraju prosinca iznosio 289,7 milijardi kuna ili 86,7% BDP-a.
Nekoliko napomena o konverziji kredita u švicarskim francima koji su tada počeli, završili su ove godine.
Odmah po stupanju na snagu ZID ZPK HNB je započela sa izvršavanjem svoje zakonske obaveze nadzora provođenja konverzije su svim kreditnim institucijama na koje se odnosila obveza konverzije.
Nadzor HNB-a je bio kontinuiran tijekom čitavog postupka pripreme i provođenja konverzije te su od svih uključenih banaka dnevno tražene obavijesti, dokumentacija i očitovanja o svim okolnostima relevantnim za provođenje konverzije kao i izvješća o izvršenju svih obveza uz konverziju.
Na taj način su od banaka pribavljeni nacrti aneksa ugovara, obrasci izračuna konverzija, pregledi kamatnih stopa, tečajeva, vrsta i modela kredita, uvjeta kredita i to kako za odobrene kredite u švicarskom franku tako i iz tzv. parnjačke kredite u eurima.
U slučajevima kada je na osnovi zaprimljene dokumentacije i informacija od banaka ocjenjeno potrebnim zatražene su korekcije dokumenata i uočenih nepravilnosti u iskazanim postupanjima.
Na taj način je tijekom provedbe konverzije te u vezi sa supervizorskim aktivnostima HNB-a učinjeno slijedeće.
Prvo, nekoliko je banaka iz prijedloga aneksa ugovora isključilo sporne odredbe te su izmijenjeni aneksi ponovno dostavljeni klijentima čim je izmijenjeno, ponuđeno i ponovno dostavljeno klijentima banaka 27 220 aneksa ugovora.
Dvije banke ponovile su izračune konverzije za sve klijente koji su imali pravo na konverziju kako svoje klijente ne bi doveli u nepovoljniji položaj u odnosu na klijente drugih banaka.
Na osnovi čega su izrađena 6 954 nova, tj. ponovljena izračuna konverzije koji su ponuđeni i dostavljeni klijentima tih banaka.
Dvije su banke naknadno izradile i dostavile klijentima izračune konverzije za otkazane ugovore o kreditu čime su pripremljena i klijentima ponuđena 544 dodatna izračuna konverzije.
Zatim naknadni izračun konverzije je proveden za dužnike jedne banke kod kojih je u konverziji pogrešno primijenjena kamatna stopa važeća na dan odobravanja a ne na dan ugovaranja kredita čiju je pripremljenu i klijentima ponuđeno 400 novih izračuna konverzije.
I napokon pokrenute su formalne mjere protiv banaka u slučajevima utvrđenih nezakonitosti u primjeni ZID ZPK, zapisnici, rješenja i prekršajni postupci.
HNB je izdao pet zapisnika i dva rješenja, a pokrenuta su i tri prekršajna postupka.
Spomenutim aktivnostima bilo je obuhvaćeno više od 35 tisuća izračuna konverzije, odnosno aneksa ugovora što čini natpolovičan udio u ukupnom broju od 54 663 prihvaćenih konverzija prema podacima koje su banke dostavile Ministarstvu financija.
Istodobno od sredine studenog 2015. do druge polovine travnja 2016. u HNB je zaprimljen i obrađen 2251 prigovor potrošača vezan uz konverziju.
Napominjemo da ovaj broj obrađenih prigovora potrošača u vezi sa konverzijom prelazi trogodišnji prosjek svih zaprimljenih prigovora potrošača u HNB-u.
Tri stvari koje bih htio u zaključnim razmatranjima dotaknuti tiču se rasprave koja je zadnja dva dana bila u Saboru i odnose se na neka pitanja koja mislim da su bitna raščistiti odnosno razjasniti za građane.
Prvo pitanje je pitanje transparentnosti rada HNB-a koje se spominjalo.
Protekla se dva dana puno raspravljalo o transparentnosti, no iz rasprave je jasno da se očito nije razumjelo o čemu se govori što je jasno ... jednog istraživanja u pogrešnom kontekstu.
Dopustite mi da kratko obrazložim kako HNB kotira prema različitim mjerama transparentnosti.
Ekonomisti su razvili niz indeksa transparentnosti monetarne politike kojima se pokušava mjeriti preciznost s kojom središnje banke kvantificiraju ciljeve, specificiraju instrumente i razrađuju detalje mehanizama kojima postižu svoje ciljeve.
Otvoreno se može mjeriti u više dimenzija, može se mjeriti transparentnost u vođenju monetarne politike kao i transparentnost politika usmjerenih na održavanje financijske stabilnosti.
Prema indeksu ... koji su konstruirali jedan od pokazatelja transparentnosti monetarne politike a za koje pretpostavljam da se spominjao u raspravi u zadnja dva dana u Saboru.
HNB doista jest jedna od najmanje transparentni središnjih banaka u Europi.
Međutim, što to znači?
Za to postoje vrlo jasno specificirani razlozi koje ću objasniti.
S druge strane druga vrsta indeksa transparentnosti konstruirana recimo od Horvata i Vaška 2013. koji su konstruirali indeks transparentnosti politika usmjerenih na održavanje financijske stabilnosti pokazuje da je HNB jedna od najtransparentnijih odnosno najotvorenijih središnjih banaka na svijetu.
Takva kombinacija visoke transparentnosti u pitanjima financijske stabilnosti i niske transparentnosti u dimenziji provođenja monetarne politike razmjerno je neuobičajena.
Zašto?
Zato jer dvije dimenzije transparentnosti obično idu zajedno ruku pod ruku, budući da institucionalni razvoj unaprjeđuje sva područja djelovanja središnje banke.
O čemu se tu radi?
Radi se o tome da transparentnost u ovom obliku kako ju definiraju ... kao poželjna odrednica vođenja monetarne politike se povezuje sa monetarnim režimom ciljanja inflacije.
Ciljanje inflacije pretpostavlja fleksibilan tečaj budući da se tečajne intervencije smatraju izrazito netransparentnim instrumentom monetarne politike pogotovo ukoliko se najavljuju unaprijed tržištu.
Ne najavljuju unaprijed, ne.
Prije dvadesetak godina međutim HNB krajem '93. početkom '94. godine, više od 20 godina, HNB je započela voditi tečajni režim upravljanog fluktuiranja tečaja kune.
U takvim uvjetima ukoliko je Središnja banka transparentna u smislu definicije ovog indeksa, onda se špekulantima vrlo jeftino kladiti protiv tečajnog režima, a Središnjoj banci može biti vrlo skupo braniti stabilnost tečaja.
Zašto?
Zato što najavljuje špekulantima što će raditi.
I zato HNB-ova monetarna politika ne može biti transparentna po toj mjeri koju u tom članku navodi
Kada bi bila HNB bi gubila novce RH za račun špekulanata.
To nadam se ne želimo.
S obzirom na iznos deviznog duga svih sektora stanovništva, poduzeća i države a koja iznosi gotovo 550 milijardi kuna, odnosno otprilike 160% bruto domaćeg proizvoda stabilan tečaj apsolutni je preduvjet očuvanja financijske stabilnosti.
S druge strane, HNB se nikada nije založio za fiksiranje tečaja kune što bi također pod definiciji bio transparentan oblik monetarne politike.
To je čisti fiks.
I ostavio je mogućnost da se tečaj postupno prilagođava ekonomskim fundamentima u Hrvatskoj onoliko koliko to ne narušava financijsku stabilnost hrvatskog sustava što znači da smo vidjeli i '99. godine da je tečaj otklizao 11% i da smo vidjeli prilagodbu tečaja tijekom ove krize kada je isto tako depricirao, a da se ne ugrozi stabilnost financijskog sustava.
Za transparentnost i uspjeh u održavanju financijske stabilnosti koji je naravno usko vezan i uz vođenje ispravne monetarne politike Hrvatska je rangirana među najtransparentnije i najuspješnije zemlje u svijetu.
No, puno je bitnija činjenica da se financijska stabilnost ne odnosi kako se često kritizira samo na sigurnost bankovnog sustava već posljedično i na svakog građanina naše zemlje.
Građani Hrvatske i to nam je drago financijsku stabilnost doživljavaju danas kao svoju normalnu svakodnevnicu.
Nije bilo tako pred 15, 20 ili 30 godina.
Mogu se sigurno probudit svakog dana i znati kolika je stvarna vrijednost njihove plaće, izračunati što sa njom mogu kupiti i kako mogu planirati svoju budućnost i budućnost svojih obitelji.
Ne moraju sa zebnjom gledati prema naprijed i bojati se hoće li sutra ili prekosutra njihova primanja biti dvaput ili triput manje vrijednosti što su doživljavali više puta u prošlosti.
Ne moraju se bojati niti da će im štednja manje vrijediti kao što se u prošlosti više puta događalo kada im je de facto štednja ostala konfiscirana u bankama koje su propale.
Ista ta sigurnost je od ključne važnosti za funkcioniranje ekonomije u našoj zemlji, za svakog poduzetnika, za sve one koji moraju uraditi i zaraditi novce na otvorenom tržištu kako bi platili svoje radnike, obveze prema državi i investirali.
Dakle, HNB je vrlo transparentan tamo gdje smije i može biti s obzirom na monetarni i tečajni režim i nužnost očuvanja financijske stabilnosti.
No, nužnost očuvanja tečajnog režima i financijske stabilnosti ponekad su brana komunikacijskog otvorenosti koju HNB želi barem isto toliko koliko i pojedini kritičari.
U okviru tako određenog manevarskog prostora u pogledu transparentnosti HNB bila je i ostaje otvorena za komunikaciju sa javnošću uključivo za argumentiranu javnu raspravu o svim aspektima djelovanja središnje banke.
Nekoliko riječi o troškovnoj učinkovitosti HNB-a, o tome je isto bilo puno riječi.
Prvo moram istaknuti da suprotno tvrdnjama koje su se zadnjih dana čule HNB se ne financira iz državnog proračuna već iz vlastitih prihoda.
HNB o svom poslovanju svake godine izrađuje financijska izvješća koja su podložna reviziji u skladu sa međunarodnim računovodstvenim standardima i domaćim propisima o reviziji.
Što se revizije poslovanja Središnje banke tiče ona dakle svih ovih godina postoji i provodi ju sukladno zakonu koji je donio Sabor RH, vanjski revizor kojeg imenuje Sabor RH putem svog Odbora za proračun i financije, te isti izvješće o reviziji podnosi Saboru RH.
To znači da Sabor RH već godinama raspolaže svim podacima o radu i poslovanju HNB-a te revizijskom ocjenom učinkovitosti poslovanja, a dodatne podatke od revizora kojeg imenuje u svakom trenutku mogao i može zatražiti.
Osim toga HNB je u skladu sa najboljom praksom u središnjim bankama uspostavio i vanjski revizorski odbor koji čine nezavisni stručnjaci, a koji ocjenjuju kvalitetu rada neovisnog vanjskog revizora.
Bitno je istaknuti kako HNB dovoljno zarađuje za pokriće troškova svojeg poslovanja i za transfere Ministarstva financija u uvjetima povijesno najnižih kamatnih stopa, odnosno kao što sam već rekao negativnih eurskih kamatnih stopa na sve obveznice recimo u Njemačkoj je dospijeće do 6 godina.
Kako to postižem?
To je pitanje koje ja mislim bi se trebalo postaviti u Saboru.
To postiže dobrom politikom upravljanja financijskim sredstvima i ponajprije ispravnom odlukom o kupnji dugoročnih vrijednosnica od 2011. godine na dalje čime je produženo dospijeće portfelja što se pokazalo vrlo dobrom investicijskom odlukom s obzirom na jak pad prinosa ne eurske obveznice koji je uslijedio.
Tim smo potezom prihode HNB-a za razdoblje od 2012. do 2015. povećali za milijardu i 800 milijuna kuna što je de facto sve preneseno Ministarstvu financija.
U idućim godinama dakle od 2012. na dalje donesene su i odluke o povećanju istog portfelja kao i produženju njegove ročnosti čime su osigurani stabilni prihodi i u godinama od 2016. na dalje.
Prema tome, ja mogu reći danas da se HNB pozicionirao da ostvaruje stabilne prihode isključujući naravno tečajne razlike od 2016. u središnjem razdoblju bez obzira na povijesno najniže kamatne stope.
Hrvatska narodna banka među zemljama EU izdvaja se kao banka sa ispodprosječnim troškovima poslovanja i nadprosječnom dobiti.
Dobit nije cilj djelovanja središnje banke no dobit HNB-a povijesno je bila među najvišima u EU.
Ako se troškovi poslovanja HNB-a koji su 0,09% BDP-a usporede s troškovima središnjih banaka zemalja s relativno sličnim brojem stanovnika primjerice sa Latvijom 0,15%, Bugarskom 0,12%, Irskom i Litvom 0,11%, Austrijom i Slovačkom 0,10%, Mađarskom 0,09% ili Slovenijom 0,08% očito je da se HNB smjestila među štedljivije i ekonomičnije središnje banke.
Promatra li se apsolutni iznos troška poslovanja po zaposlenom o kojima je u prethodna dva dana također bilo riječi može se primijetiti da među usporedivim zemljama samo Središnja banka Bugarske koja ima znatno nižu razinu BDP-a po glavi i najniže plaće ima niže troškove od HNB-a sve ostale središnje banke EU imaju više troškove od HNB-a.
Također, što se tiče troškova poslovanja HNB ih kao obveznik javne nabave vrlo transparentno iskazuje na svojoj internetskoj stranici.
Dakle, ti su podaci isto potpuno javno dostupni.
Angažman Državne revizije kao što smo rekli mogao bi pridonijeti dodatnoj transparentnosti u poslovanju HNB-a pogotovo kad bi ona metodom usporednih europskih vrijednosnih kriterija odnosno benchmarkinga koja se inače koristi za ocjenu učinkovitosti neke institucije ili poduzeća a na planu operativnih troškova procjenjivala ima li Hrvatska efikasnu ekonomičnu i učinkovitu središnju banku.
U istu svrhu i na isti način naravno Ured za državnu reviziju ima naravno mogućnost analizirati i ocijeniti sve ostale institucije koje revidira čime građanima može na najbolji način ukazati na učinkovitost državnih institucija, na to imaju li previše ili premalo zaposlenih, imaju li više ili niže troškove od usporedivih institucija s kojima se oni uspoređuju.
I da to dapače HNB podržava.
Dakle, suprotno tvrdnjama koje su se čule zadnjih dana HNB se ni na koji način ne zatvara pred Državnom revizijom već bi volio da njezino djelovanje ne samo bude zakonski usklađeno s europskom pravnom stečevinom odnosno s propisanim načelima u kontroli institucija središnjih banaka u EU već i da doprinese ocjeni učinkovitosti HNB-a na uobičajeni način benchmarkinga HNB-a sa usporedivim europskim institucijama.
To je sigurno najkvalitetnija informacija koju građani mogu dobiti kako o HNB-u tako i o ostalim državnim institucijama.
Konačno, moram se osvrnuti na mjeru u kojoj su ostvareni ciljevi stabilnosti cijena i financijske stabilnosti.
U pogledu stabilnosti cijena kako se moglo čuti isto u raspravi prethodnih dana Hrvatska bilježi vrlo blagi pad opće razine potrošačkih cijena.
Međutim, važno je naglasiti da je taj pad potrošačkih cijena u cijelosti rezultat pada uvoznih cijena.
Deflator BDP-a znači najšira mjera cijena kojom se deflacionira cjelokupna gospodarska aktivnost i koja isključuje uvozne cijene na razini otprilike nule.
Budući da su izvozne cijene manje od uvoznih uvjeti međunarodne razine za Hrvatsku su se popravljali.
Ili pojednostavljeno za jednu jedinicu izvozne robe Hrvatska je mogla uvesti više jedinica uvoznih roba nego ranije.
Taj pad cijene je povećavao kupovnu moć kućanstava i nije slučajno što je osobna potrošnja u promatranom razdoblju nastavila snažno rasti.
U pogledu financijske stabilnosti Hrvatska je ostvarila stabilnost bankovnog sustava.
Znači nijedna kuna sanacije pomoći bankama nije pala na teret poreznih obveznika u uvjetima u kojima je Hrvatska imala drugi najveći pad BDP-a u EU.
U većini drugih zemalja EU su porezni obveznici morali pomagati ili sanirati banke koje su imale manji pad BDP-a.
Pa to je ja mislim najbolja ocjena učinkovitosti politike HNB-a u regulaciji bankovnog sustava.
I samo zadnja stvar, uz puno uvažavanje svih kritičkih istupa uvaženih zastupnica i zastupnika u protekla dva dana moram ipak reći da mi je izuzetno žao što su izrečene i neistine koje u krajnjoj liniji pogađaju sve djelatnike HNB-a.
Reći ću samo kratko, HNB nikome ne plaća saune i masaže, ne služimo škampe i jastoge niti isplaćujemo božićnice i regrese.
Isto tako ne zapošljavamo nikakve masterchefove i sommeliere već smo usluge restorana i nekih drugih usluga eksternalizirali.
Znači, to nisu uopće zaposlenici HNB-a.
I time smo ostvarili uštede između 20% i 40% u odnosu na to da sami zapošljavamo te djelatnike.
Po troškovima smo pri dnu ljestvice europskih
Gospodine Vujčiću ja se ispričavam, vrijeme vam je isteklo.
Nije to tema ovog vašeg izvješća, molim vas.
Hvala lijepo.
Zahvaljujem se izvjestitelju gospodinu Vujčiću na ovom izvješću.
Imamo nekoliko replika na ovo izvješće.
Prvi se za repliku javio uvaženi kolega Branko Bačić, izvolite.
Zahvaljujem gospodine potpredsjedniče.
Poštovani gospodine guverneru prije rasprave o meritumu ove informacije ja bih htio da definiramo formu na koji način je ova informacija došla u Sabor.
Naime, kao što znate dosada je Hrvatski sabor u pravilu raspravljao o izvješćima HNB-a i to na način da je prvih 6 mjeseci bilo obuhvaćeno izvješćem a drugih 6 mjeseci je bilo obuhvaćeno Godišnjim izvješćem HNB-a koje je onda uključivalo pregled pokazatelja za cijelu godinu.
Koliko se meni čini ovo je prvi puta da mi raspravljamo o drugom polugodištu, a da Hrvatski sabor nije raspravio prvih 6 mjeseci 2015. godine pa me i interesira da li će nakon ovog polugodišnjeg izvješća za drugu polovinu 2015. godine Hrvatski sabor raspravljati i o cjelokupnom Godišnjem izvješću za 2015. godinu što je dosada inače i bio slučaj.
Naime, prema članku 62.
Zakona o Narodnoj banci predviđeno je da HNB dva puta godišnje Hrvatski sabor izvještava o pokazateljima i stanju monetarne politike u Republici Hrvatskoj.
Ovo vas pitam iz razloga što ste i sami u svojoj raspravi u nekoliko navrata spominjali raspravu u Hrvatskome saboru u protekla dva dana pa vi znate da je prijedlogom zakona predviđeno da se Hrvatski sabor očituje sa za ili protiv o godišnjem izvješću i izvješćima HNB-a.
Interesira me zašto smo promijenili tu formu i okvir koja je do sada bila i da li ćemo kao zastupnici u Hrvatskome saboru raspraviti cjelokupno godišnje izvješće 2015. godine ili na ovaj način HNB uvodi novu praksu izvještavanja u Hrvatski sabor?
Zahvaljujem se na replici gospodinu Branku Bačiću.
Odgovor na repliku izvjestitelj gospodin Vujčić.
Izvolite.
Hvala na pitanju.
Dakle u zakonu piše da HNB dva puta godišnje informira Sabor o stupnju ostvarivanja stabilnosti cijena i zadaćama HNB-a, ne piše u kojem obliku.
Znači mi smo prvi šest mjeseci već raspravili znači imali smo to izvješće i Sabor ga je već raspravio, ovo je drugih šest mjeseci.
Znači mi dva puta godišnje smo podnijeli informaciju prema Zakonu o ostvarivanju stupnju stabilnosti cijena i ostalim zadaćama HNB-a.
Što se tiče glasanja ili ne glasanja, ja mislim da je to pitanje koje je otvoreno u raspravi o novom zakonu.
Ja o tome nisam do sada htio ništa govoriti, međutim činjenica je da je praksa u svim zemljama EU, znači 27 zemalja od 28 da se ne glasa o izvješćima središnjih banaka nego da se ona samo raspravljaju.
Jedina zemlja u kojoj je bilo glasanje je bila Češka koja je zbog toga već dobila prigovor Europske komisije da to nije u skladu sa europskom pravnom stečevinom.
A što se tiče velim ovih informacija, one i dalje ćemo svakih šest mjeseci, ja sam uvijek bio otvoren u biti, ja sam to nekoliko puta rekao u ovome Domu za različite forme tih informacija.
Meni osobno bi bilo zanimljivije pričati s vama o trenutnoj monetarnoj politici nego ono što se događalo u zadnjih šest mjeseci 2015. godine, ali je nekako uvijek bilo upravo ovdje u Saboru od mene traženo da se držim kaže onoga što kaže pa govori samo o onome što je bilo pred šest mjeseci.
Jel dok mi pošaljemo to izvješće, dok ono dođe na dnevni red, mi uvijek raspravljamo o prošlosti.
Meni je zanimljivije pričati o sadašnjosti, ako to vama odgovara.
A to ćemo raditi u svakom slučaju i dalje svakih šest mjeseci kao što zakon predviđa.
Zahvaljujem se na odgovoru gospodinu Vujčiću.
Sljedeći za repliku se javio uvaženi kolega Miro Bulj.
Izvolite.
Hvala lijepa.
Kolega Vujčiću vi ste govorili više o sadašnjosti tj. više polovinu vremena ste govorili o raspravama o izmjeni zakona u Saboru.
Kažete da se hrvatska banka ne financira iz državnoga proračuna, da, ali se financira iz sredstava koji su vlasnici građana RH.
Kažete da doslovno u svom izvješću da sve cvjeta, pa možete li kazati koliki je to utjecaj na uvoz, na nezaposlene, na izvoz, na općenitu sliku koju imamo u RH.
Govorite o transparentnosti, da li je transparentna ova odluka Upravnog suda u slučaju Franak, čiji su se interesi štitili u slučaju Franak?
Što se nije transparentno i javno dala informacija kolegama iz Udruge Franak?
Kažete jeli transparentno što banke u RH rade ono što ne mogu raditi u svojim državama, da preko noći 300% kamate narastu, primjer imamo jednu općinu gdje je preko noći za 300% narasla kamata?
Jeli transparentno, kažete dobit je najveća u HNB-u, da, dok je najveća dobit u HNB-u pohvalno a nije pohvalno što je narod u kontejneru.
Koliko je to utjecaj na opći život u RH, HNB i monetarna politika do sada dovela?
Jedno pitanje, ako jedna država i glasa o izvješćima svojih banaka centralnih, bit ćemo mi drugo.
To je pravo narodnih zastupnika.
O tome ne možete odlučiti vi ni ja sam nego većina i tako će biti.
To je pravo vi možete držati nama predavanja, ali to je pravo onih koji su izabrali građani jel mi smo predstavnici građana, a ne dopisi nekakvih činovnika iz EU koji će naređivati nama što ćemo raditi.
I što se tiče revizije samo kratko još već kada sam premašio vrijeme i gospodin Vujčić, što se tiče Državne revizije, isti uvjeti poslovanja kao i drugih institucija u RH.
Hvala lijepa.
Zahvaljujem na replici uvaženom kolegi Bulju.
Odgovor na repliku uvaženi izvjestitelj gospodin Vujčić.
Izvolite.
Hvala lijepo na vašim pitanjima.
Dakle što se tiče mojih pojašnjenja, ja sam to samo htio pojasniti da HNB nije proračunski korisnik, znači mi to stvarno nismo iako se to spominjalo.
Mi jednostavno razliku u našim prihodima i rashodima transferiramo Ministarstvu financija.
Može se pitati bilo koje stručnjake o upravljanju ... menadžment upravljanju sredstvima kako je to taj posao radila HNB svih ovih godina.
Ako neko kaže da smo to radili loše, ja to prihvaćam.
Koliko ja shvaćam mi smo to radili izuzetno dobro, mi smo od 2000. godine transferirali Ministarstvu financija 5,5 milijardi kuna i tu se vidi doprinos HNB i onda i proračunu i o troškovima proračuna i to ja mislim je u potpunosti neupitno.
Što se tiče odluke Upravnog suda koju ste spomenuli, postoje tri zakona koje je donio Sabor RH, koja slovom zakona nama zabranjuju objavu tih podataka.
Prema tome, da ih mi objavimo mi se izlažemo pravnom riziku da nas se tuži i da izgubimo taj spor i mi budemo u biti krivi.
Ovako kada imamo odluku Upravnog suda pravni rizik za HNB je bitno manji.
Sve ostale informacije osim imena banaka koja nam tri zakona brane da objavimo, mi smo objavili odmah na vrijeme.
Sada smo objavili i imena banaka s time da je pravni rizik sada za HNB bitno manji.
Zahvaljujem na odgovoru na repliku.
Sljedeći se za repliku javio uvaženi kolega Ivica Mišić.
Izvolite.
Zahvaljujem potpredsjedniče Sabora, poštovani kolega Vujčiću, slušajući vaš izvješće vi ste spomenuli da smo jedna od najboljih banaka u Europi, da najbolje radimo a vjerojatno za interese Europe a ne za interese hrvatskih građana koji imamo 300 tisuća blokiranih, gospodarstvo uništeno isto tako.
A ja postavljam vama pitanje da li je moguće da su sve banke Hrvatske uništene ustvari da imamo 90% banaka u tuđem vlasništvu?
Zašto narodna banka dozvoli tolike kamate, lihvarske za naše građane?
I je li to ovo izvješće o kojem vi pričate kako smo mi dobri i kako naša, jedino naša narodna banka nije niti jednu banku sanirala?
Pa kako će je sanirati narodna banka kada su oni sanirali kompletno građanstvo u ovoj državi?
Pa oni su puni novaca, građani prazni.
Ako smatrate to dobrim, onda ja ne znam šta je onda loše.
Druga stvar, ako istina o vašim troškovima u narodnoj banci u kojoj se u građanstvu priča onda tu nešto ne valja.
Zašto sami ne kažete ajde da dođe revizija u narodnu banku i napravi reviziju da vidite da vi to radite kako treba i pošteno sve prema pravilniku Hrvatske države?
Jednostavno građani moraju znati šta se dešava u ovoj državi, šta se dešava u narodnoj banci, po svim ovim izvješćima i ovim pravilnicima narodna banka je možemo reći država za sebe.
Prema tome, volio bih od vas čuti na ovo što sam vam rekao.
Hvala.
Zahvaljujem se na replici uvaženom kolegi Mišiću.
Odgovor na repliku izvjestitelj gospodin Vujčić Boris.
Hvala lijepo na pitanjima.
Prva dva pitanja zašto su banke u stranom vlasništvu.
Zato jer je Vlada RH ih odlučila prodati '90.-tih godina a ja sam tada bio na fakultetu.
Zašto su prodane?
Zato jer nisu dobro poslovale dok su bile u domaćem vlasništvu.
Da li su kamate visoke?
Ne, kamate u Hrvatskoj su prilagođene za rizične zemlje, znači ako ih usporedite sa rejtingom zemlje niže nego što bi predviđao rejting zemlje.
One su povijesno najniže danas.
A ja sam ponovio nekoliko put dobra poduzeća se u Hrvatskoj sada financiraju po fiksnim kamatnim stopama na kunu od 2 do 3%.
Država se financira po povijesno najnižim kamatnim stopama što je posljedica monetarne politike a hrvatske kamatne stope u usporedbi sa drugim zemljama prilagođene za rejting su niže nego što bi inače trebalo biti.
A što se tiče državne revizije, ja mislim da sam sve rekao malo prije, tako da neću ponavljati.
Hvala lijepo.
Zahvaljujem na odgovoru uvaženom gospodinu Vujčiću.
Sljedeći se za repliku javio uvaženi kolega Branimir Bunjac.
Izvolite.
Hvala gospodine potpredsjedniče.
Uvaženi guverneru Vujčić, ovdje smo čuli iz vaših izlaganja mnogih lijepih kovanica.
Rekli ste da za ono što nas zanima možemo pitati stručnjake.
Ali ja mislim da u biti mi ne moramo pitati stručnjake, dovoljno je okrenuti se oko sebe, izići među građane, ne znam kada ste zadnji put bili među njima, imamo svoje uši, svoje oči, svoj mozak i vrlo lako možemo primijetiti da građani žive katastrofalno i da oni ustvari uopće nisu zaštićeni od špekulanata kao što vi kažete nego se naime stječe dojam da upravo vi špekulante štitite.
Jer da ne štitite špekulante zabranili biste još sredinom prošlog desetljeća kredite u švicarskim francima.
Vi ste vrlo dobro znali da su krediti u švicarskim francima uništili australske poljoprivrednike '80.-tih godina prošlog stoljeća isto kao i krediti u japanskim jenima za to ste obrazovani, vrhunski ste stručnjak i trebali ste nešto poduzeti.
A dozvolili ste da 70 tisuća hrvatskih obitelji padne na prosjački štap i to obitelji koje su pripadale srednjemu sloju, obitelji su patile 7, 8 godina zbog vašega zločina nečinjenja.
Također i sada ne poduzimate ništa da biste vratili, da biste prisilili banke da vrate novac po preplaćenim nezakonitim kamatama za što postoje pravomoćne presude, niti činite bilo što da zaštitite građane od porasta kamatnih stopa koje uskoro slijede s obzirom da su vezane za EURIBOR I LIBOR.
Prema tome, nemojte govoriti da štitite građane jer vaša djela pokazuju potpuno suprotno.
Vaše riječi su lijepe ali djela su drugačija.
Hvala.
Zahvaljujem se uvaženom kolegi Branimiru Bunjcu na replici.
Odgovor na repliku uvaženi gospodin izvjestitelj Boris Vujčić.
Izvolite.
Hvala lijepo na pitanju odnosno primjedbama.
Ja bih samo rekao i ponovio da sam ja vjerojatno zadnja osoba kojoj možete govoriti o tome da sredinom prošlog desetljeća nije bila svjesna rizika kredita u švicarskim francima, ja sam za ovom govornicom o njima govorio.
Međutim, u to vrijeme osim jednoga analitičkoga članka ne sjećam se da je itko drugi u Hrvatskoj uključujući i sve one koji se danas sa naknadnom pameću prave da su to znali ili da su trebali znati javio i podržao me.
Nitko me nije podržao, dapače, tada je u novinama pisano da Vujčić želi ljudima uskratiti jeftine kredite i da pravi od buhe slona.
Evo.
Tako da ja sam zadnji čovjek kojem to možete reći, morate reći prvo svima ostalima oko sebe koji nisu reagirali.
Onaj koji je mogao zabraniti te kredite i koji danas ih može, jer oni još uvijek nisu zabranjeni je Hrvatski sabor promjenama Zakona o obveznim odnosima.
Mogu se jednostavno reći fino krediti stambeni, dugoročni stanovništvu mogu biti samo u kunama i eurima.
Ne mogu biti u drugim valutama.
Što se tiče samog švicarskog franka spominjali ste jen, bilo je jako puno takvih valuta u kojima se diljem svijeta kreditiralo potrošače.
Znači bio je to i australski dolar u neko vrijeme, bio je sam američki dolar, britanska funta itd.
U nekim slučajevima ljudi su prošli jako dobro, a u nekim slučajevima su izgubili sve zavisi kako se kretao tečaj.
I u slučaju švicarskog franka dio ljudi u Hrvatskoj koji je digao te kredite je prošao bolje od onih koji su ih digli u kunama ili eurima.
Dapače nakon konverzije oni koji su uzeli kredite u švicarskim francima su svi prošli bolje od onih koji su ih tada digli u kunama.
Prema tome, vi možete imati različite rezultate koji vam se mogu pojaviti, to unaprijed nitko ne može znati u kojem će smjeru tečaj ići.
Kad bi netko to znao onda bi ga zaposlila svaka banka na svijetu da im ostvari ogroman profit ali ljudi moraju biti svjesni na što sam ja upozoravao da se preuzima rizik.
Zahvaljujem na odgovoru uvaženom gospodinu Vujčiću na odgovoru na repliku.
Slijedeći se za repliku javio uvaženi kolega Boris Lalovac.
Izvolite.
Hvala lijepa gospodine potpredsjedniče, uvaženi guverneru sa suradnicima.
Pa jučer smo dobili odgovor Europske centralne banke na upit kolega predlagatelja iz nezavisnih lista MOST-a o njihovom mišljenju na uvođenje Državnog ureda za reviziju u reviziju učinkovitosti poslovanja HNB-a.
Ja sam pri kraju vašeg današnjeg izlaganja zapravo čuo da, a vi ćete mi to potvrditi je li je ili nije, da vi zapravo nemate ništa protiv da revizija sukladno pravima kao što imaju i u drugim europskim zemljama obavi reviziju poslovanja i učinkovitosti HNB-a ali me čisto zanima vaše mišljenje budući da je po meni na jedan vrlo grub način odgovoreno u ovome visokome domu da se Državnom uredu za reviziju radi o jednoj političkoj, jednoj neprofesionalnoj i jednoj nekompetentnoj instituciji jer tamo su se zapravo odgovori ECB-a bili prema jednoj državnoj instituciji Državnom uredu za reviziju.
A kada se postavilo pitanje odnosno odgovor na tome da li mi uopće ovdje možemo raspravljati odnosno glasovati o polugodišnjoj informaciji ili godišnjem izvješću također je navedeno da uopće to ne bi trebalo dolaziti u obzir budući da će se na taj način miješamo u monetarnu politiku HNB-a.
Budući da smo mi danas zapravo čuli ovo danas polugodišnju informaciju ja mislim da mi danas više nemamo šta tu raditi, nemamo šta danas raditi i čuli smo tu polugodišnju informaciju, poslije toga možemo se skupiti, otići, zahvaliti i reći ovu informaciju koju ste vi tamo dali proslijediti Europskoj centralnoj banci i sve je u redu.
I mislim da današnji dan bi zapravo trebao biti završen.
I nemao mi tu šta više raspravljati, dobili smo takvo mišljenje Europske centralne banke, tako vi mislite kao guverner.
I zapravo mi danas u ovome Saboru evo dobili smo tu informaciju, svi smo sretni i zadovoljni i mislim da ćemo danas završiti puno ranije.
Hvala lijepa.
Zahvaljujem uvaženom kolegi Lalovcu na replici.
Odgovor na repliku uvaženi gospodin izvjestitelj Vujčić.
Izvolite.
Dvije stvari.
Prvo ja sam detaljno pročitao to mišljenje Europske središnje banke i u njemu nigdje ne piše koliko sam ja vidio niti da se radi o ... ili političkoj organizaciji državne revizije, to nigdje ne piše samo piše da su to preduvjeti za obavljanje revizije nepolitičke stručnosti itd.
Što se tiče toga što vi imate raditi ovdje, pa ja se nadam raspravljati o monetarnoj politici.
Ja sam shvatio da je smisao podnošenja izvješća Saboru upravo transparentno raspravljanje o vođenju monetarne politike i regulatorne politike HNB-a.
Znači ako imate kakve primjedbe recite ih, ja ću ih vrlo rado sa vama raspraviti, ako imate druga mišljenja od onih koja smo mi iznijeli iznesite ih ja ću ih vrlo rado raspraviti.
To je smisao koliko ja shvaćam ovoga.
Zahvaljujem se na odgovoru uvaženom gospodinu Vujčiću.
Slijedeći za repliko se javio uvaženi kolega Marin Škibola.
Izvolite.
Hvala poštovani potpredsjedniče Sabora.
Gospodine Vujčić, vi spominjete financijsku stabilnost građana RH, kakva financijska stabilnost građana RH?
Pogledajte kakvo je siromaštvo?
350 tisuća ljudi u blokadi.
I vi pričate o nekoj dobroj monetarnoj politici.
U svojem izvještaju spomenuli ste ekspanzivnu monetarnu politiku, to je demagogija, vi ne provodite ekspanzivnu monetarnu politiku vi provodite isključivo restriktivnu monetarnu politiku visokih kamatnih stopa i jakog tečaja uvoznog lobija.
Što ste napravili po pitanju RBA zadruga?
Možete mi to odgovoriti.
Di je ta regulatorna politika po pitanju RBA zadruga koje su ilegalne?
I ne može primarni cilj HNB-a biti isključivo stabilnost cijena, to ne može biti primarni cilj.
Primarni cilj HNB-a treba biti gospodarski razvoj i puna zaposlenost.
Budite odgovorni i nemojte stvarati državu u državi što je HNB trenutno.
Hvala.
Zahvaljujem gospodinu Škiboli na ovoj replici.
Odgovor na repliku uvaženi kolega izvjestitelj gospodin Vujčić.
Izvolite.
Hvala lijepo na vašem pitanju i primjedbama.
Što se tiče toga da je 300 tisuća ljudi u blokadi o čemu pričate, da je standard života ljudi nego što bi mi to svi htjeli to je činjenica, međutim to ne može riješiti monetarna politika sama kao što pričamo.
Znači postoji cijeli niz drugih politika koje moraju odraditi svoj posao kako bi gospodarski rast bio viši nego što je.
Ako pogledate bilo koje ozbiljne analize onda ćete vidjeti da je ocjena da je upravno monetarna politika ona koja je osigurala stabilnost tijekom krize odnosno da kriza ne bude još veća, da broj bankrota bude još veći i da ljudi još teže žive.
A ostale politike su puno manje odradile svoj dio posla.
Što se tiče RBA zadruga evo moj kolega viceguverner Fras on je pravnik i on će vam reći.
Hvala lijepa.
Dobro jutro svima.
Kratak odgovor.
Znači u pogledu RBA zadruga to je zaista pitanje kojim se i HNB bavila.
Međutim, ono što moramo reći je da postoje zakonska ograničenja iz našeg djelovanja.
Naime, o čemu se tu radi?
RBA zadruge o kojima se u posljednje vrijeme nekoliko godina već zapravo priča i čije je poslovanje se ukazuje spornim u RH i od strane brojnih korisnika kredita, odnosno prema njihovim izjavama su strane kreditne institucije.
Već dulje vrijeme naši građani imaju pravo zaduživat se kod stranih kreditnih institucija i uzimati kredite i za potrebe financiranja njihovih potreba u Republici Hrvatskoj.
Suština činjenica što se radi o stranim kreditnim institucijama je da HNB ne licencira te institucije niti ih može nadzirati.
Prema tome, poslovi supervizije u odnosu na strane kreditne institucije i u odnosu na konkretno RBA zadruge koje su sporne jednostavno ne postoji nadležnost HNB-a da se njima, da ih nadzire odnosno supervizira.
I zbog toga, ja mislim da je ovo odlična prilika da ponovimo ono što smo već mislim nekoliko puta rekli.
Ako postoji problem, ako postoji nezakonitost oko rada i načina kako su te RBA zadruge davale kredite i kako naplaćuju svoje kredite u RH onda postoje druga nadležna državna tijela, ne HNB koje mogu zakone
Evo o tome se radi.
Mislim da je to značajno da razumijemo.
Radi se o stranim kreditnim institucijama koje su sukladno pravima građana Republike Hrvatske da se zadužuju u inozemstvu financira njihove potrebe.
Evo.
Zahvaljujem se na odgovoru izvjestiteljima.
Sljedeći se za repliku j avio uvaženi kolega Tomislav Žagar.
Izvolite.
Hvala potpredsjedniče Hrvatskog sabora.
Poštovani gospodine Vujčić, evo pokušat ću postaviti dva pitanja.
Ispričavam se što će to biti na trivijalan način, ali eto pokušat ću i sam sebi neke stvari rastumačiti.
U prethodnim raspravama, evo tu se i dva dana vodila rasprava vezana uz MOST-ov prijedlog.
I danas vidimo to, pa mi se čini da zakonska definicija vašeg cilja HNB-a je održavanje stabilnosti cijena ili ono kako ste vi rekli u svojoj sad raspravi, s tim ste se i pohvalili stabilnost tečaja ili stabilnost onda u životima građana, da se građani mogu osjećati sigurno, da njihova plaća vrijedi danas jednako kao jučer ili prekjučer.
Međutim, ovdje se u raspravama dotakla jedna tema a vezana je za rast industrijske proizvodnje općenito proizvodnje, industrija, a posebno izvoza.
Čak je bilo teških optužbi da ste vi zapravo kočnica gospodarskog rasta u RH i to upravo zbog tečaja kune, jer svi izvoznici upozoravaju da je precijenjeni tečaj kune zapravo brana konkurentnosti na inozemnom tržištu zapravo i onda brana izvozu.
E sad moje pitanje glasi je li vas zakonska odredba zapravo koči u tome, jer vi imate baš jasno definirano.
Vi morate držati stabilnost cijena, a onda i stabilnost tečaja.
Znači, vi da hoćete vi ne možete urušit tečaj kune.
I drugo čitanje.
Kad govorim opet o stabilnosti cijena, a ja se malo i našalim ja nisam za stabilnost cijena ako govorim o internetu, ako imamo najskuplji Internet u EU.
Znači, uzmimo ovako stvar.
Ako cijena jahti ili luksuznih vozila pada, a cijena kruha i mlijeka raste i u nekoj bilanci kad sve zbrojimo kao što smo ja i Peđa, kolega Peđa Grbin u prosjeku prilično visoki ljudi, onda sve u prosjeku to ispadne da je u redu, cijene su stabilne i za vas je to o.k.
Je li to za vas onda o.k. ili vi možete išta drugo poduzimati a i uz prijašnju repliku kad ste rekli ne biste vi zapravo htjeli raditi ono što nije vaš posao.
Evo možda ne znam da li je dovoljno jasno, ali evo.
Zahvaljujem uvaženom kolegi Žagaru na replici.
Odgovor na repliku izvjestitelj gospodin Vujčić.
Izvolite.
Hvala lijepo.
Znači što se tiče tečaja, ja sam rekao isto već nekoliko puta ja bih bio najsretniji da je tečaj kune i eura 10 prema 1, da su svi izvoznici zadovoljni i da sve ostane isto.
Ali ne može ostati isto, u tome i je problem.
Znači, budući da je 160% duga hrvatskoga denominirano u euru svaka deprecijacija tečaja kune prema euru diže taj dug proporcionalno.
Znači za jedan posto deprecijacije hrvatski dug raste i kućanstava i poduzeća i države.
Zbog toga je deprecijacija u takvim uvjetima prorecesijska, zato jer ako im raste dug imaju manje raspoloživog dohotka za trošenje kućanstva, poduzeća imaju manje novaca za investiranje, a država mora povećavati poreze i tako povećavati poreznu presiju kako bi dug otplaćivala.
Znači, to je jedan razlog zašto ne možemo dopustiti deprecijaciju tečaja.
S druge strane financijska stabilnost bankarskog sustava onda dolazi u pitanje, jer ako poraste dug svih tih sektora i ne mogu vraćati kredite, onda ćemo naravno imati problema u bankama, pa ćemo morati opet sanirati banke.
To nam se već dogodilo '92. godine kada smo ih morali sanirati.
Znate da je u bivšoj Jugoslaviji nije postojala valutna klauzula.
Ljudi su štedili u markama, banke su davale kredite u dinarima dok sve to skupa nije kolabiralo i onda smo to skupo morali platiti.
Zato sam ponovio, nemojmo se vraćati u Jugoslaviju.
Da je to valjalo još uvijek bi funkcioniralo.
To ne možemo napraviti, to bi bilo pogrešno.
Što se tiče toga da li tečaj koči izvoz pa pogledajte.
Od ulaska u EU i izvoz u Hrvatskoj raste dvoznamenkastim brojevima.
Znači glavni razlog zašto se Hrvatska oporavila jeste rast izvoza, a glavna determinanta rasta tog izvoza nije promjena tečaja nego ulazak u EU.
Dobili smo konačno pristup tržištu od 500 milijuna ljudi koji su sve zemlje prije nas već imale, a mi nismo imali i normalno da smo bili u lošijoj poziciji od njih.
Što se tiče uvoznih cijena prvenstveno padaju cijene energije i hrane, znači energije i hrane koju koriste najsiromašniji, najviši dio dohotka troše na energiju i hranu.
S druge strane energija je jako bitna zbog industrije naše.
Ona troši isto puno energije, premda input troškovi njima padaju i zbog toga se uvjeti trgovine u ovom trenutku za Hrvatsku poboljšavaju i zbog toga je izvoz na koncu bio glavni generator izlaska Hrvatske iz recesije, a na njega se sad tek nadovezuje optimizam kućanstava gdje su ljudi vidjeli da se nova radna mjesta otvaraju i sad su spremni više trošiti.
I to je, sad smo ušli u jedan taj dobri ciklus koji ...
Hvala lijepo.
Zahvaljujem na odgovoru gospodinu Vujčiću.
S ovime smo iscrpili replike po ovom izvješću.
Da li možda izvjestitelj odbora želi uzeti riječ?
Ne.
Hvala lijepo.
Prelazimo na rasprave.
U ime Kluba zastupnika HDZ-a za raspravu se javila uvažena kolegica Grozdana Perić, izvolite.
Poštovani potpredsjedniče, poštovane kolegice i kolege, poštovani gospodine guverneru i viceguverneri.
U ime Kluba zastupnika HDZ-a evo dat ću i ja jedan kratak pregled onoga što ste vi dosta iscrpno i rekli i napisali.
Ono što niste možda spomenuli, a važno je reći da bi mogli sagledati cjelovito stanje privrede trebamo zapravo imati neke parametre kretanja svjetskog gospodarstva koje je isto tako u drugoj polovini 2015. nastavilo rast.
Sami ste rekli sada u samoj replici da je pad cijena sirove nafte i drugih sirovina zapravo doveo do tog rasta djelomično, ali taj rast je bio nešto slabiji u prvom polugodištu 2015. dok je u drugom nešto jači.
Isto tako slabiji rast gospodarstva i inače gospodarskog rasta bio je u zemljama u razvoju i u zemljama s tržištima u nastajanju te došlo je do određenog restrukturiranja kineskog gospodarstva dok u isto vrijeme zemlje neto izvoznice nafte Rusija i zemlje Latinske Amerike i dalje su bile pogođene recesijom.
Tu možemo sada spomenuti utjecaj američkog gospodarstva koje je svojevremeno prouzročilo i krizu a sada ono se zapravo u ovom periodu znatno poboljšalo i njihov rast je 2,4% gdje su nositelji američke monetarne politike zapravo pokazali sa povećanjem raspona referentne kamatne stope od 0,25 do 0,5 da je zapravo Amerika odnosno SAD izašao iz financijske krize.
U našem okruženju Europska središnja banka zadržala je ključnu kamatnu stopu na nultoj razini i ono što je nastavila i dalje i nastavljat će do ožujka 2017. kako piše u vašem izvješću otkup obveznica na sekundarnom tržištu od najmanje 60 milijardi eura mjesečno.
Ono što sve to djeluje na nas a važno je naše okruženje koje se odnosi na naše neposredno susjedstvo svi vanjsko-trgovinski partneri Hrvatske izuzevši Srbiju ostvarili su u drugom polugodištu gospodarski rast pri čemu je najizraženiji rast u Sloveniji, zatim Njemačkoj kao i Austrija i Italija.
Naravno sve to i ulaskom Hrvatske u EU zapravo otvorili su mogućnosti upravo ovo što ste rekli da se povećava i naš izvoz i poboljšava status u okruženju.
Ono na što bih se ja osvrnula je u ovom izvješću vrlo detaljno prikazano, a ja bih se osvrnula na gospodarsku aktivnost u Hrvatskoj koja je u 2015. u drugom polugodištu nastavila rasti i to radi povoljnih kretanja kod izvoza usluga, investicija i osobne potrošnje.
Na razini cijelog drugog polugodišta gospodarska aktivnost bila je 2,4% viša nego u istom razdoblju prethodne godine dok je na razini cijele godine zabilježen rast od 1,6%.
U 2015. ukupni izvoz roba i usluga bio je 9,2% veći od onog ostvarenog u prethodnoj godini tako da ova je kategorija agregatne potražnje najviše pridonijela početku gospodarskog oporavka u protekloj godini.
Rast osobne potrošnje je zapravo razlog povećanje same prosječne neto plaće od cca 2% a ta osobna potrošnja porasla je zapravo ukupno za 1,2% u odnosu na prethodne godine.
Isto tako bruto investicije u fiksni kapital su povećane za 1,6% te je stopa rasta investicija, što je jako važno, u odnosu na razdoblje prethodno 3,7% je bila stopa rasta investicija a to je najviša stopa još od 2008. godine.
Kada govorimo o nezaposlenosti i dalje smo opterećeni s tim da je velika nezaposlenost.
Međutim, prema zadnjim podacima desezoniranim u prosincu 2015. ona je iznosila 16,4% a u lipnju prije toga je bila 17%.
Dakle, ipak određeni pomaci i određene dinamike se itekako osjećaju.
Rekla sam prije da je rast osobne potrošnje porastao prvenstveno iz razloga što je došlo do povećanja osobnih dohodaka odnosno primanja i to intervencijom koja se dogodila sa određenom mini poreznom reformom, a ukupne potrošačke mogućnosti kućanstva povećali su također rast broja zaposlenih i pad cijene energenata i prehrane.
Kada govorimo o rastu bruto dodane vrijednosti, onda možemo reći u samoj agregatnoj ponudi da je u drugoj polovini 2015. je povećanje za 1,9% pri tome je ubrzanje rasta na razini cijelog gospodarstva u odnosu na prvo polugodište gotovo u potpunosti određeno snažnim porastom bruto domaće vrijednosti u industriji.
Na tržištu rada obilježeno je povoljno kretanje, tako da je u drugom polugodištu broj zaposlenih je nastavio rasti tako da je tijelom trećeg i četvrtog tromjesečja zapravo broj nezaposlenih se smanjio, a zaposlenost se podigla, tako da je zaposlenost bila veća za 1% u odnosu na isto razdoblje 2014. godine.
Ako se osvrnemo na to kolika je inflacija, vi ste prije spominjali nešto vezano za to, prosječna godišnja stopa inflacije potrošačkih cijena bila je negativna u drugom polugodištu 2015. te je iznosila 0,7% dok je u prvoj polovici bila minus 0,7% dok je u prvoj bila minus 0,2%.
Kada govorimo o vanjskoj politici i vanjskoj trgovini i konkurentnosti onda možemo reći, a vi ste spomenuli isto tako da je saldo tekućeg računa platne bilance se poboljšao pa je u 2015. u drugoj polovici ostvaren višak od 3,5 milijarde eura.
Višak u međunarodnoj razmjeni usluga povećao se u drugom polugodištu 2015. za 7,3% u odnosu na isto razdoblje prethodne godine, a njega je uglavnom potaknuo rast prihoda od usluga putovanja uz izraženi rast fizičkih pokazatelja.
To navodno govori da je turizam i broj dolazaka stranih gostiju koji se povećao za 9,4%, te broj noćenja za 7,9% itekako utjecao na našu ukupnu bilancu.
U uvjetima visoke likvidnosti monetarnog sustava domaći troškovi financiranja države u drugoj polovini 2015. godine zadržani su na iznimno niskim razinama.
Vi ste isto tako govorili o kamatnim stopama i normalno da mi moramo s druge strane priznati da su kamatne stope zaista u ovom periodu povijesno najniže i da je to itekako važno za stabilnost cijelog sustava financijskog i financijskog tržišta.
Kamatni rizik u RH odnosno prosječna kamatna stopa na novoodobrene stambene kredite bila je tijekom prvih pet mjeseci jednaka onoj u prvoj polovini godine, pri čemu je takvim kretanjima pridonio veći udio novoodobrenih kunskih kredita čije se kamatne stope prosječno i nadalje zadržavaju na višim razinama u odnosu na eurske kredite.
Svi jesmo i dalje pod utjecajem dojma švicaraca i svega ovog što se događalo u proteklom razdoblju, ali ipak moramo reći da su to bile zapravo procjene pojedinačne i ovo što ste rekli intervencija se može raditi kroz izmjenu cijelog sustava odnosno Zakona o obveznim odnosima.
Ono što bi još s obzirom na cijeli sklop koji je ovdje vrlo detaljno prikazan, ja bi samo još rekla da je do 2013. godine, a to ste spomenuli u samom izvješću regulacija kamatnih stopa u Hrvatskoj dopuštala tzv. administrativne kamatne stope što je davalo mogućnost bankama da mijenjaju kamatne stope na postojeće kredite ovisno o internim procedurama.
Tu je nastao cijeli problem vezan i za same kredite u švicarskim francima.
No stupanjem na snagu Zakona o potrošačkom kreditiranju 2013., administrativna kamatna stopa zamijenjena promjenjivom pri čemu su banke bile dužne vezati uz neki promjenjivi parametar.
Različiti parametri postoje.
Dakle, sažeto trenutačno niske kamatne stope i formalni nestanak administrativne kamatne stope nisu eliminirali kamatni rizik.
No klijentima danas sve banke nude kredite s fiksnom kamatnom stopom, a neke i specifične instrumente zaštite od kamatnog rizika.
Moramo priznati da je u monetarnoj politici je zaista HNB nastavio provoditi ekspanzivnu monetarnu politiku i povećala se likvidnost monetarnog sustava čime se zapravo smirio pritisak na deviznom tržištu i novčanom tržištu te je održana stabilnost zaista naše valute.
Ja bih još samo na kraju uz sve ono što se vrlo detaljno ovdje navodi zapravo rekla iako je ovo izvješće povijesno i ne možemo reći da je HNB radila loše svoj posao.
Ja bih samo željela reći da je zadatak u budućem razdoblju daljnje jačanje povjerenja u naš financijski sustav i dalje održavanje zapravo cijene kapitala na što nižoj i po mogućnosti još nižoj razini.
Da je, evo zadnja informacija da je stopa nezaposlenosti pala u odnosu na prošli rujan 2015., da je ona sada 12,8 ili 12,6%, znači i dalje pada a to znači da će, da povjerenjem u cjelokupan privredni i financijski sustav donijeti poboljšanje svima nama a daljnji cilj mora biti u svakom slučaju smanjivanje uvoza i povećanje BDP-a.
Hvala lijepa.
Zahvaljujem uvaženoj kolegici Grozdani Perić na ovoj raspravi.
Imamo par replika.
Prvi se za repliku javio uvaženi kolega Davor Vlaović.
Izvolite.
Hvala lijepo gospodine potpredsjedniče Hrvatskoga sabora.
Kolegice Perić, vi ste u svom izlaganju napravili lijep uvod kako se različite države i ekonomije pa i monetarne politike su utjecale na gospodarski rast u Americi, u nekim drugim europskim i ne europskim državama, međutim naše građane pa i mene zanima što je to u Hrvatskoj, što ste napravili i kako ljudi žive u Hrvatskoj.
A činjenica je da jako teško žive, da je veliki broj onih koji su na granici, na rubu siromaštva i da je najveća stopa rizika i siromaštva upravo u Slavoniji i Baranji i drugim nerazvijenim regijama a da je ovakva politika nacionalna putem narodne banke i drugih institucija dovela do toga da imamo i 350 tisuća blokiranih i da oni jednostavno nemaju kupovne moći.
Pa stoga boli mene a i druge kada čujemo da je za jednu izlaznu jedinicu se moglo uvesti jedinicu i pol ili dvije jedinice u RH da je to dobro za Hrvatsku.
Zbog toga imamo pad proizvodnje mlijeka, pad proizvodnje mesa, pad proizvodnje jaja, zbog toga naši proizvođači cvijeća nisu ovih dana mogli prodati cvijeće.
Pa ne možemo se hvaliti s time da s povećanim uvozom i padom cijena hrane ćemo stabilizirati život u državi Hrvatskoj i omogućiti bolji i kvalitetniji život našim sugrađanima.
Narodna banka i monetarna politika mora biti alat državi u gospodarskom rastu i razvoju a to ovi pokazatelji govore da nije.
Govori se i o padu nezaposlenih.
Pa postavimo si pitanje da li je pad nezaposlenosti i zbog toga što je 100 tisuća mladih iselilo iz Hrvatske.
Govori se o rastu zaposlenosti, O.K., ali znate da najveći dio ugovora o radu je na određeno vrijeme, na godinu dana, 6 mjeseci, mogu li ti ljudi planirati svoju budućnost?
Ne mogu, mora se mijenjati naša nacionalna politika, monetarna politika i sve druge politike?
Nismo imali situaciju da su narodna banka, Ministarstvo financija i druga nadležna državna tijela bili partneri da se ovakva situacija riješi a to je učinila Europska unija kroz Junckerov plan i druge planovi.
Gdje su naši planovi da dignemo kvalitetu života u Hrvatskoj?
Zahvaljujem se uvaženom kolegi Vlaoviću na replici.
Odgovor na repliku uvažena kolegica Perić.
Izvolite.
Da, kolega, ja sam spomenula da je pad uvoza se dogodio i da je to jedan od faktora koji je zapravo pospješio i na jedan način podigao gospodarski rast.
I u svakom slučaju intencija svih nas pa tako i monetarne politike, fiskalne i svih ostalih politika mora biti da se taj uvoz itekako kontrolira.
A ono što je padom, što sam spomenula padom cijena nafte i naftnih derivata utjecalo na cijene unutar našeg sustava zapravo može samo doprinijeti da je naša cijena proizvodnje puno manja i da onda u tom slučaju zaista budemo konkurentni i da ne posežemo za uvozom proizvoda onih koje možemo osigurati na našem tržištu.
I dapače, prva sam ta koja itekako nastoji i želi da naše tržište i naši proizvođači itekako nađu mjesto ne samo u hrvatskom i na hrvatskom tržištu nego i u Europi.
Što se tiče ugovora o radu i statusa ovo su činjenice o kretanju i padu broja, odnosno stope nezaposlenosti.
Ne kažem da unutra nema elemenata i tih koji ste rekli odlaska naših mladih vani.
Ja se iskreno nadam da će se to itekako o tome voditi računa.
O tome ne može voditi računa samo HNB, na kraju krajeva to nije u opsegu njihovog djelovanja ali je u opsegu djelovanja svih ostalih institucija koje moraju i mi skupa sa tim institucijama voditi računa da se stvaraju pravni okviri u kojima će ti ugovori o radu biti kvalitetni a ne da budu ugovori o djelu koji će onda biti ne kvalitetni.
Zahvaljujem se uvaženoj kolegici Perić na odgovoru.
Sljedeći se za repliku javio uvaženi kolega Maras.
Izvolite.
Hvala lijepo kolegice Perić, vi ste u svojoj raspravi dosta u biti tehnički to proanalizirali tako da nije jasno a u biti je vrlo bitno šta misli HDZ konkretno o radu HNB-a, to bi bilo dobro da ovdje čujemo, šta misli posebno kod situacija oko švicarskog franka.
S obzirom da mi se čini da je HDZ imao slične rezerve kao i HNB vezano uz rješenje švicarskog franka a i dalje ih ima bez obzira što je 5 do 12 podržao zakon.
To su stvari koje ovdje hrvatski građani trebaju čuti.
Još jedna stvar je zanimljiva da mi danas imamo ovu raspravu o HNB-u i izvješću a u zakonu koji smo jučer raspravljali se traži glasanje o prihvaćanju odnosno ne prihvaćanju.
S obzirom da ja pretpostavljam da ste vi zato da se to uvrsti u zakon čudno je da danas raspravljamo već dan poslije o tome bez takvog glasanja.
Znači bilo bi dobro da smo pričekali s ovim izvješćem i da smo onda imali mogućnost glasati o tome da li ga prihvaćamo ili ga ne prihvaćamo jer se ovako stječe dojam da je opet na mala vrata gurnuto to da dobijemo još 6 mjeseci, 7 „mira“ oko tog problema.
A opet kažem evo to je dojam da HDZ baš tu nije najiskreniji u ovom djelu suradnje oko MOST-ovog prijedloga i dajte molim vas evo razjasnite malo hrvatskoj javnosti da li ste zadovoljni sa radom HNB-a dosada, da li podržavate iskreno ovo glasanje o prihvaćanju odnosno neprihvaćanju i zbog čega onda nismo išli sa tom situacijom odmah sada kada se to moglo tako riješiti.
Zahvaljujem se na replici uvaženom kolegi Marasu.
Odgovor na repliku uvažena kolegica Grozdana Perić.
Izvolite.
Pa rekli smo u samoj raspravi i u prijedlogu koji je uputio MOST za uvođenje državne revizije da u svakom slučaju državna revizija ne može biti nešto što bi bila smetnja u kontroli bilo koje državne institucije iako u samom Zakonu o državnoj reviziji nije dakle i to paralelno promijenjeno pa je onda napor da se i izmjeni Zakon o državnoj reviziji kojim bi ulazak državne revizije bio i pokriven legitimno i legalno.
Što se tiče samog poslovanja HNB-a ja osobno smatram da svi postupci koji su napravljeni i koji su ovdje iskazani i koji su pokazali ove rezultate je kvalitetno i korektno odrađen posao u uvjetima u okruženju.
Da li se moglo više i bolje to je nešto što bi mogli prosuđivati i evo mislim da to kolege i očekuju od nas da onda dajemo određene smjernice i zahtjeve.
A što se tiče švicarskog franka mislim da smo dosada u tim uvjetima, u uvjetima mogućnosti uopće regulacije mislim da se tu korektno postupilo i da se napravio maksimum koji se mogao u ovim uvjetima napraviti i da tu moja stranka nije zapravo, nije na ni jedan način onemogućila rješavanje tih problema ali da se i dalje treba u ovim uvjetima i dalje o svemu tome duboko i daleko više voditi računa treba i da tu nije kraj priče jer nažalost ti krediti su bili vrlo dugoročni i to je zapravo cijeli problem koji je onda sve odvukao u problem.
Zahvaljujem uvaženoj kolegici Perići na odgovoru na repliku.
Sa ovime smo iscrpili replike po ovoj raspravi.
Slijedeći se za raspravu u ime Kluba zastupnika SDP-a javio uvaženi kolega Boris Lalovac.
Izvolite.
Hvala lijepa gospodine potpredsjedniče.
Uvaženi kolege, guverneru sa suradnicima, dame i gospodu danas se pred nama nalazi polugodišnja informacija o financijskom stanju i provedbi monetarne politike.
Međutim, u tom izvješću koje je sveobuhvatno daju se određeni makroekonomski pokazatelji kakvo je stanje u 2015. godini, kako je godina završila.
Te se daju određeni pokazatelji stanja po sektorima od izvoza, uvoza i brojnih drugih pokazatelja.
Ja ću samo izvaditi jedan dio budući da je sveobuhvatno izvješće i osvrnut se samo na jedan dio a odnosi se na jedno aktualno pitanje al to pitanje još nije završeno je pitanje konverzije kredita u švicarskim francima i način na koji je zapravo HNB izvijestila ovaj visoki dom kroz ovu polugodišnju informaciju.
Od 2000. godine u Hrvatskoj je zapravo dano oko 28 milijardi kuna odobrenih uglavnom za stambene kredite, da je bilo oko 73 700 kreditnih partija te da je zapravo nekakav prosječni stambeni kredit iznosio oko 82 tisuće švicarskih franaka.
Zašto to govorim?
Zato što je u javnosti dosta je bilo informacija onih koji su se protivili toj određenoj konverziji da se radi, da se konverzija zahvatila je najveći dio onih bogatih koji je kupovao, koji su konvertirale su se određene brodice, jahte itd. brojne nekakve druge i očito je jedan od razloga bio gdje su govorili da ne bi trebalo krenuti u tu određenu konverziju.
Ukoliko se vidi da je sam čin konverzije na 30.09.2015. godine da je bilo 17,9 milijardi kuna, da se uglavnom tih 17,9 milijardi kuna odnosilo na stambene kredite a da se samo 0,5 milijardi kuna odnosilo na nestambene kredite i ako uzimamo u ovaj dio prosječan iznos ovog djela od 82 tisuće švicarskih franaka vidi se da je najveći dio zapravo tih kredita bilo za realizaciju stambenog pitanja uglavnom rješavanja svojih stambenih problema.
Međutim, ovdje se vidi znači da je ova konverzija također da je prihvatilo veći broj korisnika, odnosno 54,7 tisuća, da je njih prihvatilo odnosno oko 94%.
A odnosno što je najbitnije da je od ukupnog broja ugovora čak 81% bilo ih je u pretplati.
Također pokazuje odnose kakav je bio omjer onih koji su imali te kredite u eurima i one kredite koje su imali u švicarskim francima.
Također jedan podatak koji je ovdje mene iznenadio je da su banke kada su krenule u konverziju, kada su spominjale i kada su postavljale određene naknadne odluke gdje su banke postavljale one sporne odredbe gdje se zapravo i Udruga Franak a i samo to Ministarstvo financija kada je govorilo i Ministarstvo pravosuđa kada je govorilo da ne smiju biti te sporne odredbe u tim odlukama banke su ih i dalje držale sve dok nije HNB odnosno i Ustavni sud rekao da ih moraju izbaciti.
I oni su stvorili dodatni trošak jer su morali ponovo printati 27220 aneksa ugovora.
To vam pokazuje u ovome jednu bahatost bankarskog sektora da nisu htjeli na mišljenje Ministarstva financija i Ministarstva pravosuđa kada smo ih upozorili da ne smiju te odredbe stajati u tim ugovorima da su ih i dalje držale u tim ugovorima.
I tek po odluci Ustavnog suda odnosno i kasnijim naknadnim pritiskom HNB izbacili te sporne odredbe.
Ali je ono bitno reći da su već formirali dodatni trošak od 27000 ugovora koje su ponovno preporučenom poštom slali itd. stvarali su dodatni trošak.
Tko je platio ponovo taj trošak?
Ponovo su ga prebacili na građane.
Znači ponovo da kažemo na kakav način su poslovali i kako su uopće htjeli sudjelovati u tome procesu konverzije.
I ovdje je vrlo bitno reći da ovo je sad jedna prva stanica, jer znamo da je skoro ovaj proces švicarskog franka trajao negdje 8 do 10 godina, a on je eskalirao, eskalirao je tamo 2011. i kasnije 2013. godine.
I ovdje bih kratko progovorio zapravo o rizicima ne samo toga da li je HNB nešto mogao ili nije nešto mogao učiniti, nego zapravo o suštinskoj stvari o upravljanju rizicima.
Zapravo u zakonu koji definiraju bankarsko poslovanje definira se da je upravljanje rizicima isključivo bankarski posao.
Međutim, ono što se dogodilo u Republici Hrvatskoj jer vidite da su svi oblici rizika zapravo bili prebačeni na jednu stranu, bili su prebačeni na građanine.
Znači prvi uvjet govorimo o kamatnom riziku.
Kamatni rizik i definiranjem kamatnih stopa u RH se svaki put kada su zbog određene ročnosti poslovnih banaka i u tom dijelu su se te njihove marže smanjile, odnosno izvori poskupjeli prebacivali su cijeli kamatni rizik na rizik potrošača.
To se i danas događa kod tipa eura.
Znači, sav kamatni rizik u upravljanju kamatnim rizicima je na građanima.
Druga vrsta rizika je rizik tečajni.
Također bez obzira koliki tečaj bio po kojoj valuti vi zapravo uzeli, cijeli rizik zapravo tečaj rizika se prebaciva na jednu stranu, odnosno prebaciva se na stranu građanina.
Treća vrsta rizika, a to je rizik procjene vrijednosti nekretnine, odnosno kolaterala koji je zapravo osiguranje za taj dio također je na korisniku kredita.
Znači, vi kada ste uzeli kredit i oni su vam procijenili kredit da je u početku je 100 tisuća eura.
Ukoliko se dogodio slom tržišta, nekretninskog tržišta kojeg je tko definirao cijene najveći dio nekretninskog dijela biznisa u Hrvatskoj definiraju poslovne banke kreditnom ekspanzijom, odnosno financiranjem građevinskog sektora i pumpanjem novaca, ubacivanje novaca u građevinski sektor.
Šta vam se radi?
Radi vam se na taj način da se stvara dodatni pritisak, odnosno cijene po kojima su hrvatski građani kupovali nekretnine su negdje bile do 2 i pol do 3 tisuće eura i na taj način, jer su zapravo banke cijelo vrijeme financirale određeni građevinski sektor jer se tada određivalo da se tu može jako dobro zaraditi.
Kada su se povukli iz te utakmice, kada su rekli nećemo to više raditi dogodio se određeni kreditni slom, odnosno i slom tržišta nekretnina koji dan danas nije oporavljen.
I sada ta cijena koja bi me koštala 100 tisuća pa je narasla na 120 danas vam je pala na 60 ili 70 tisuća eura.
U banci vam kažu sory, to je vaš rizik i zapravo cjelokupni rizik poslovanja da vi apsolutno ništa niste utjecali kao građanin i na kamatu i na cijenu tržišta kapitala i na građevinski ovaj dio vi to morate snositi.
Kako to morate snositi?
Da ukoliko vi jednostavno ne možete izaći, odnosno ne možete platiti nekretninu, znači ako vi nekretninu tu i vratite oni vas terete za tu razliku.
Znači vi jednostavno ne možete izaći iz tog jednog modela i ako vratite nekretninu i ako ste plaćali sve što ste plaćati vi jednostavno ne možete izaći iz tog modela.
I vi ste onda još i kad vratite nekretninu vi ste njima dužni onu razliku i po tržišnoj vrijednosti nekretnine.
I onda nam zapravo Hrvatska udruga banaka govori u ovom slučaju konverzije da nisu ravnomjerno raspoređeni troškovi konverzije švicarskog franka između građana i banaka.
Jednostavno ne žele prihvatiti ideju, ne ideju nego činjenicu da zapravo građani inače nose najveći dio rizika na sebi.
Banke apsolutno nikakvog rizika poslovanja nemaju.
Kada se govori o građanima znate gdje oni imaju probleme?
Oni imaju probleme sa svojim plasmanima u nekretninskim biznisima u Hrvatskoj.
I ovdje i te rizike koji jednostavno su se zalomili tamo, polomili su se imaju jako visoke iznose nenaplaćenih potraživanja u građevinskom poslovanju i to govore ova izvješća.
Jer prema izvješćima vidite da najveći dio nenaplativih potraživanja se nalazi u građevinskom sektoru.
Ja ponovno ne bih kudio ove koji su u građevinskom sektoru bili, jer jednostavno su bili financirani na taj način.
U konačnici oni su im samo izmakli taj dio.
Nije, jako puno nezavršenih objekata, jednostavno to sve stoji tako.
I sad se postavlja odgovornost cjelokupnog procesa kako su na taj način bili financirani.
I onda se dogodi da jednostavno ne možete izaći iz tog procesa.
I na taj način kada smo ovdje govorili, znači nije istina i zbog toga argumenti Hrvatske vlade zapravo da su svi rizici odnosno da nije trošak konverzije da je trebao biti ravnomjerno raspoređen.
On je ravnomjerno raspoređen jer sve oblike rizika su zapravo nosili građani u tom dijelu.
Kada sam govorio o ovom građevinskom sektoru ovdje imate podatak da imaju 26 milijardi kuna ne mogu naplatiti duže od godinu dana.
Znači, 26 milijardi kuna banke ovdje kad govorimo o ročnosti na stranici 110., 23 milijarde odnose se da ne mogu naplatiti duže od godinu dana.
Taj trošak poslovanja koji im je HNB nametnuo jer oni zbog ovoga što smo ovdje danas čuli znači su digli rezervacije, ovo što smo danas govorili pokrivenost plasmana sa negdje 34%, 35% na 56% zapravo banke moraju odnekud pokriti.
Znači, ove gubitke koje su imali u svojim politikama koje su jednostavno bile neusmjerene i uništile su najveći dio hrvatskog gospodarstva jer se zapravo u tom dijelu rentijerske ekonomije očekivao najveći prinos i najveće zarade, u tim gubicima od 26 milijardi koje ne mogu naplatiti, 0 je naplata, jer ne mogu ni prodati tu nekretninu jer tržište nekretnina ne postoji jednostavno ne mogu izaći i na nekome moraju prevaliti.
Oni jednostavno moraju taj teret troška na nekoga prevaliti.
Na koga ga prevaljuju cijelo vrijeme?
Prevaljuju ga cijelo vrijeme na one koji najurednije plaćaju kredite.
Koji najurednije plaćaju kredite prema ovom izvješću?
Građani.
Znači građani su, pogledajte udio loših plasmana u ukupnim plasmanima vam je za eurske kredite oko 6%.
Zbog konverzije švicarskog franka odnosno zbog velikih tečajnih razlika koje građani jednostavno na sebi nisu mogli nositi jer su im uzeli dva i tri dohotka mjesečna 16%.
Znate koliki su plasmani, loši plasmani prema ovima što sam vam rekao?
Preko 50%.
I znači kada vidite omjere ulaganja, njihovog ulaganja kapitala, ulaganja kapitala bankarskog kapitala prema građanima koji uredno vraćaju i njihovi povrati su izuzetno mali.
Zašto?
Zato što se radi o njihovoj egzistenciji, jednostavno ne žele i ne mogu izaći iz ovih problema.
I onda nam se jednostavno događaju ove situacije da građani nose najveći dio rizika a da taj rizik koji je generiran na drugim elementima, a generiran je i na drugim da ne kažem pohlepnim poslovima jer znate da su u cjelokupnim tim poslovima najvažniji bili bonusi.
Najvažniji su bili bonusi u cjelokupnom tom sustavu financiranja gospodarskih aktivnosti.
I onda se postavlja pitanje odgovornosti bankarskog sektora za stanje u gospodarstvu u Hrvatskoj.
Ova priča koja se dogodila u Hrvatskoj je ista priča koja se dogodila u Velikoj Britaniji, koja se dogodila u SAD-u, apsolutno ista priča.
Isti model, isti kalup, sve se isto dogodilo.
Samo koja je razlika između Velike Britanije, Amerike ili Islanda u odnosu na Hrvatsku?
E njima je netko ispostavio račun.
Znači, netko je bankarima ispostavio račun.
Ispostavljen je račun u Islandu, ispostavljen je račun u SAD-u.
A što ti bankari rade u Hrvatskoj?
Žele ispostaviti račun Hrvatskoj državi i narugat se ovome Visokome domu koji je donosio vrlo važne odluke, a jedna od tih vrlo važnih odluka je Zakon o potrošačkom kreditiranju i konverziji koji je jednoglasno donio međutim ovi bankari što kažu?
Ma to vama ništa ne vrijedi, mi ćemo otići u Washington, mi ćemo se preko reda naplatiti, vi možete tu izglasavati u ovoj državi što god hoćete, možete raditi što god hoćete.
Da ne kažemo da uopće nisu htjeli poštovati odluku o konverziji pa smo morali vršiti kroz HNB i pritiske da je idu poštovati.
Znači ovdje se radi o puno širem problemu nego što je samo ovo određeno izvješće.
I zbog toga kada govorimo o ovim brojkama, kada govorimo o načinu poslovanja hrvatskog gospodarstva i pogotovo nošenju tereta određenih svih rizika moramo govoriti pune informacije.
Isto tako kao što su pune informacije da cjelokupni ovaj proces neće tako brzo završiti.
Međutim, ovdje imamo problem i zato smo i pozivali HNB kako se uključiti da se taj gordijski čvor razriješi.
On se ne može samo riješiti problemom Ovršnog zakona djelovanjem izvršne vlasti, tu se svakako mora uključiti monetarna vlast.
I zbog toga ja se nadam da će biti i dalje drugih prijedloga gdje ćemo pomoći zajedno monetarnoj vlasti da razriješe te probleme jer na ovaj način ćemo imati dugo godina ovakva izvješća o kojima mi jednostavno nećemo moći ništa evo ovdje ni raspravljati.
Koliko vidim od Europske centralne banke nemojte slučajno raspravljati o takvim izvješćima odnosno glasati.
Znači uskraćuje nam se određeno pravo da uopće raspravljamo i postavljamo određena pitanja koja vidim određene ljude pogotovo iz tog dijela bole.
I zato mislim da je vrlo važno stvoriti jednu parlamentarnu komunikaciju u ovome Visokome domu i uznositi sve te probleme koji zapravo muče hrvatske građane a zapravo koje ne vidite u ovim izvješćima, jednostavno ih ne vidite.
Zahvaljujem.
Zahvaljujem uvaženom kolegi Lalovcu na ovoj raspravi.
Imamo nekoliko replika.
Prvi se za repliku javio uvaženi kolega Maro Kristić, izvolite.
Zahvaljujem predsjedavajući.
Poštovani kolega Lalovac u svom izlaganju ste dosta govorili o problemu konverzije.
Ja ću vam sada citirati jedan odlomak iz izvješća nadležnog saborskog Odbora za financije i državni proračun koji kaže ovako: „ Konstatirano je da se nisu ostvarila negativna predviđanja HNB-a iz rujna 2015. godine koja je smatrala da bi se izmjene Zakona o potrošačkom kreditiranju mogle ugroziti stabilnost hrvatske kune i dovesti do daljnjeg zaduživanja na inozemnim tržištima.“ Dakle, to bi otprilike trebalo značiti da u HNB-u ili Savjetu HNB-a ne sjede dovoljno stručni ljudi što ja ne mislim, mislim da sjede jako stručni ljudi jer takav promašaj u predviđanjima je vrlo teško napraviti.
To prije svega znači da se u tom trenutku kada se donosio takav zakon HNB zapravo potpuno stavila u službu stranih banaka u odnosu na stvarne probleme hrvatskih građana.
Smatrate li vi da s obzirom na jedno takvo autistično ponašanje HNB-a treba pojačati sustav državnog nadzora nad samom HNB-om pogotovo s obzirom na činjenicu da kada govorimo o sustavu nadzora mogu nabrojati otprilike je u kojim zemljama je kako rangirani taj sustav nadzora, pa možemo reći da države koje imaju puni nadzor nad svime i centralnom bankom i poslovnim bankama koje nadzire centralna banka su Njemačka, Španjolska, Francuska, Cipar, Nizozemska, Malta, Danska, Poljska i Švedska.
Puni nadzor nad centralnom bankom imaju još Estonija, Irska, Portugal i Rumunjska, a nešto labaviji nadzor imaju Austrija, Češka, Mađarska, Slovačka, Bugarska, Litva i Slovačka, dok bez prava nadzora ili s velikim ograničenjima i regulativama Grčka, Latvija, Finska, Luksemburg, Hrvatska i Ujedinjeno Kraljevstvo.
Odgovor na repliku uvaženi kolega Lalovac.
Hvala lijepo gospodine potpredsjedniče.
Zahvaljujem na pitanju uvaženi kolega zastupniče.
Pa da, mi smo jučer otvorili raspravu i mislim da nas je guverner čuo i zato je došao danas tu.
Pitanje da li bi došao da tu jučer nije bila rasprava jel mi smo znali svjedočiti više puta kada se govorilo o polugodišnjoj informaciji da dođe treći ešalon ili četvrti ešalon u ovaj Visoki dom i zato je dobro da danas čujemo neke odgovore, a danas smo ih čuli, no u njegovom uvodnom izlaganju o njegovom stavu o reviziji, tako da vidimo da li se to razlikuje u odnosu na stav na Europsku centralnu banku.
Nažalost nisam uspio dobiti odgovor da li se slaže sa pismom Europske centralne banke ali ja se nadam da svi smo ovdje napravili jučer izrazili svoje zgražanje nad takvim pismom i ja se nadam da ćemo isto kao što ste vi da ćete odgovoriti, da bi tako trebala zapravo odgovoriti možda i HNB, da se postave da kaže gospodo u Europskoj centralnoj banci, mi smo HNB, mi poštujemo Sabor koji nas je glasao jel tko su dioničari HNB-a?
Ovdje ljudi.
Znači mi smo skupština jel tako, jel ih mi biramo, znači mi smo u ovome nema doma iznad kojega oni zapravo trebaju odgovarati.
I sve određene probleme koje imamo možemo ih rješavati u svom dvorištu.
Nije dobro da određena pitanja kao što su legitimna prava zastupnika da postavljaju pitanja, da predlažu zakone, da se miješaju u apsolutno druge institucije, da nam sole pamet što bi mi smjeli, što bi mi ne smjeli ono kao da smo mi malte ne tu ne znamo šta radimo, kao da se oni bolje brinu o Hrvatskoj nego mi.
Evo to je njihov nekakav odgovor da će se ECB bolje brinuti o Hrvatskoj nego što se to brine Hrvatski sabor.
Tako da svakako još jedna podrška vezana za zakon i za ovaj nadzor mislim da će to samo povećati transparentnost poslovanja hrvatskih institucija.
Hvala lijepa.
Druga replika, uvaženi kolega Gordan Maras.
Hvala lijepo gospodine potpredsjedniče.
Kolega Lalovac u vašoj raspravi ste rekli nekoliko stvari koje su me zainteresirale, jedna od tih je da su slični problemima kreditiranja građana i nekretninskog sektora bili i na Islandu i u Americi, s time da su tamo banke podnijele dio troška odnosno podnijele i ispostavio im je netko račun i puno više odgovornosti su pokazale nego što je to u Hrvatskoj.
Zanima me konkretnije malo da kažete o tome.
I sa druge strane ono što me zanima, imali smo problem švicarskog franka i jedan dio ljudi u HNB-u je upozoravao da je guverner rekao kada je taj proizvod krenuo na tržište da je on kao zamjenik guvernera dosta upozoravao hrvatske građane da ne uzimaju, ali me zanima zbog čega po vašem mišljenju tada nije bilo reakcije HNB-a kao što je bio u slučaju donošenja Zakona o potrošačkom kreditiranju kada je Vlada bila izložena i pismenom pritisku HNB da se taj zakon ne donosi.
Zbog čega recimo tada banke kada su se krediti u švicarskim francima donosili, zbog čega HNB nije takav dopis poslao svim bankama?
Nemojte davati takve kredite, nemojte stvarati takav proizvod.
Zbog čega im nije zabranio da naprave takav proizvod šta je mogao napravit?
Ali kada se desila kontra situacija, kada su banke „trebale izgubiti“, a ja tvrdim da nisu izgubile ništa nego su i zaradile u proteklom periodu 10, 20 godina, onda smo dobili pisani materijal od HNB-a nemojte to raditi, a banke tada nisu dobile ništa.
I zanima me vaše mišljenje, zbog čega je toliko bio izražen interes HNB-a u ovoj situaciji, a kada je trebalo građanima pomoći na način da se ne nudi takav proizvod je reakcija izostala.
Hvala lijepo.
Odgovor na repliku uvaženi kolega Lalovac.
Hvala lijepo gospodine potpredsjedniče.
Pa da konkretan slučaj vezano za poslovanje banka u Americi vam je bio kada su oni plasirali te kredite sa promjenjivim kamata i onda vam se dogodilo da su također vrlo slično kao što se to dogodilo Hrvatskoj, znači po istim metodama su radili.
Ljude koji nisu zadovoljavali određene kreditnu mogućnost se smanjivala kamatna stopa, prepakiravalo u drugi nekakav oblik, kreditni oblik i onda se puštalo na tržište i onda se zapravo dogodilo to što se dogodilo.
Međutim znate kako je to kod njih završilo?
Ne da su banke tužile SAD, vladu SAD-a nego su ih pozvali ministarstva pravosuđa ih je pozvalo bolje nego da ih je FBI pozvao i onda su sjeli u ministarstvo pravosuđa i onda su rekli platit ćete ovoj državi u proračunu pet milijardi dolara.
To je dogovor između Ministarstva pravosuđa SAD-a i banaka da oni uplate da banke na ime toga uplate u državni proračun pet milijardi dolara i rekli su nemojte nas dalje tužiti.
Pogledajte što se događa u Hrvatskoj.
Upravo suprotno, upravo suprotno se događa, bahate se, prijete se, pokušavaju sada ono što gledate u najnovije vrijeme da će oni povući sve svoje podružnice pa da će ih otvarati po Austriji itd., po tim zemljama.
A vidite iz ovoga izvješća što su još ponovo ove godine napravili.
Ponovo 2,5 milijarde poslali u Austriju dividende, prošle godine milijarda i 800, prošle godine itd., sve dok je Hrvatska grcala u dugovima, ne samo građani i poduzeća nego i gospodarstvo.
E sada ako mi netko ekonomski dokaže, ako gospodarstvo pada 5 ili 10% a oni izvlače dividendu godišnje 10 milijardi godišnje kada su izvlačili ja moram priznati da tu nešto vjerojatno ne štima, to građani razumiju, mi ovdje razumijemo, jedino je u izvješću HNB sve u redu.
Hvala.
Iduća replika uvaženi kolega Željko Glasnović.
Poštovane kolege, svi se slažemo ja mislim da je bankarski sustav jedan integralni dio ukupnog sustava nacionalne sigurnosti.
Imam neka pitanja, ja kao laik ekonomski nemam odgovor, tražio sam od nekih ljudi, možda je gospodin Lalovac spreman odgovoriti na ta pitanja ovi begler begovi iz HNB-a.
Ovako ja bih se pitao prvenstveno ako HNB nadzire sve kreditne institucije u Hrvatskoj kako je moguće da je stvoren nekakav paralelni bankarski sustav i toga, čisti dokaz je tih 330 tisuća ljudi pod blokadom, ti zelenaški ugovori koji uopće nemaju temelja u domaćem civilnom pravu.
Prvo, to je prvo pitanje kako je to moguće.
Drugo pitanje imamo ovdje još jedna Potemkinova, selo recimo, dobro je napisano, ekonomsko ali ima tu jedan članak 7. ja mislim, poglavlje 7, tokovi novca između Hrvatske i inozemstva.
Koliko je u stvarnosti siva ekonomija prisutna u Hrvatskoj, koliko se novca odavde izvlači.
Imate jednu instituciju što sam spomenuo više puta a treba opet spomenuti, Global Financial Integrity koji dokazuje da je iz Hrvatske izvučeno između 2006. i 2013. 34 milijarde dolara, dolar veće od izravne ratne štete.
Prvenstveno tko je odgovoran u toj post komunističkoj disorijentaciji da narod školuje po pitanju financijske pismenosti?
Toga nije bilo u jednom partijskom sustavu.
Tko je ukinuo financijsku školu?
Druge zemlje imaju financijsku policiju.
Jednostavno, niste platili porez, vama dođu u 3 ujutro, zatvore vas i doviđenja, adios.
To su neka od tih pitanja.
I mislim da nije primjereno uspostaviti komentar jedan na kraju da mi spominjemo recimo Njemačku i druge zemlje i gdje nije nikada poništeno privatno vlasništvo a to je sve privatno vlasništvo poništeno.
Hvala.
Hvala vam lijepa.
Odgovor na repliku uvaženi kolega Lalovac.
Hvala lijepa gospodine potpredsjedniče.
Uvaženi zastupniče, da u pravu ste, u jednom dijelu poslovanja kada je jedan dio ograničenja bio za rast kreditnih aktivnosti putem HNB-a kada su ograničavali kreditni bum kada je bilo puno jeftinog novca na tržištu, bilo ga je jako puno tamo od 2000 kada su zapravo financirali.
Određene grupacije, određene grupacije a znamo od njih iz Austrije zapravo su financirale mimo, znači ne samo u ovom dijelu mimo cjelokupnog bankarskog sektora su financirale naše građane po hrvatskoj obali.
I mislim da je u tom dijelu napravljen jedan najveći užas koji će se još dugo, dugo otplaćivati, morati, ne znamo kako ga riješiti.
Znači to je dio gdje su ljudi kroz RBA zadruge dobivali jedan dio novaca znači direktno tada se postavljalo pitanje kako je prenošeno preko granice i financirani.
Međutim kada bi postavili to određeno pitanje tada u tom dijelu u državi nitko o tome ne zna ili pere se ili ne možemo se raditi itd..
Znači mi ovdje imamo veliki problem.
Ako HNB ne može u budućnosti zabraniti takva financiranja a ovdje smo čuli da mogu zabraniti nekakve špekulativne napade na Hrvatsku jer mi smo mala osjetljiva ekonomija.
Vi kada vam netko uđe sa takvim novcem u Hrvatsku sa 10 ili 20 ili 50 milijuna eura to jako pogađa hrvatske građane, to se osjeti u Hrvatskoj.
Mi nismo Amerika da se sa 50 milijuna dolara ništa ne osjeti.
I sada kada ulazi vam takav jedan vrući novac u Hrvatsku, znate da nemate kreditne sposobnosti, da jednostavno su nudili tim ljudima i uzeli hipoteke te kuće.
Kada imate primjer švicarskog franka koji se zapravo ovdje vidi 28 milijardi kuna je financirano postavlja se pitanje ili mi imamo velikih problema sa Hrvatskom narodnom bankom ili sa našim zakonima.
Jer je nemoguće da nam u jednom dijelu 10 godina naše ekonomije nam netko pohara naše građane uvede ih u takav dužnički robnički odnos i zapravo da to u ovoj zemlji nitko za to ne odgovara odnosno čak da ne smijemo postavljati pitanja o tome.
Hvala vam lijepa.
Iduća replika uvaženi kolega Miro Bulj.
Hvala lijepa.
Kolega Lalovac vi kao bivši ministar financija, vidjeli ste u izvješću HNB-a da kažu da sve cvjeta.
Očito da iz izvješća tako i je.
Sad da li je to realno, nerealno, vi ćete bolje to prepoznati, kažu da ima najveću dobit u Europi HNB od svih i sličnih institucija u EU.
Zaboravljaju napomenuti koliki su to utjecaji i realni rezultati uvoz na kamate banaka koje su, nisu u matičnim državama banaka koje posluju u Hrvatskoj, na poljoprivredu, na gospodarstvo, na nerazvijene krajeve, da li HNB, šta je sa zlatom?
Da li je moguće da jedna institucija pokušava saborske zastupnike, umjesto da kaže da, imate pravo glasati, narod vas je izabrao, vi ste skupštinari, vi ste oni kojima je narod delegirao taj glas, elektron, da je toliko protivljenje da čak europski činovnici planiraju preko očito isključivo iz unutar HNB-a kazati pa tko ste vi saborski zastupnici, pa vi nemate pravo o tome niti raspravljati.
Ali narod je birao nas, to je realitet, imamo pravo glasati kao i za sve druge institucije.
Pa kad pogledamo kamate preko noći 30%.
Raiffeisen zadruga šta rade ljudima, osvajaju, nekada se puškom osvajao teritorij sad tim kreditima osvajaju naš teritorij strane banke.
Udruga Franak se izborila na Upravnom sudu, Visokom upravno sudu ono što je cijelo vrijeme tajio o bankama i poslovanju narodnih banaka.
Hvala.
Hvala.
Odgovor na repliku.
Hvala lijepa.
Pa vi ste zapravo u samom vašem pitanju zapravo i kroz moje nekakvo izlaganje zapravo postavili smo pitanje društvene odgovornosti i cjelokupnog bankarskog sustava i HNB-a unutar cjelokupnog paketa.
Jer ovo zapravo što se događa zapravo govori se, i vidi se zapravo kroz njihove pokazatelje da najveći dio nenaplativih plasmana, to cijelo vrijeme govorimo, nije vam se dogodio u poljoprivredi, nije vam se dogodio u industriji, nije vam se dogodio onome koji stvara dodanu vrijednost.
Znači dogodio se kod određenih skupina špekulanata koji su zapravo ostvarivali i pokušavali preprodavati, kupiti ili ostvariti određene prinose iz financiranja da bi mogli vrlo brzo dobiti određene kredite i na taj način plasirati.
I zato se ovdje postavlja pitanje i sutra ćemo imati izvješće Hrvatske banke za obnovu i razvoj.
Znači ono što ne može proći u bankama a bilo bi normalno da prolazi u bankama, ako netko kupi stroj, ako netko kupi nešto za proizvoditi, ako neko želi stvoriti dodanu vrijednost da dobije taj kredit.
Takav ne može dobit kredit u bankama, takav mora doći u Hrvatsku banku za obnovu i razvoj koja se ponovno financira putem proračuna.
Znači u potpunosti imamo poremećen sustav.
Međutim, ako želite napraviti bilo kakve velebne da dođete bez 20 tisuća kuna kompaniju, je li takvih ima jako puno, ja sam o tome govorio, 6 milijardi kuna ne naplativih potraživanja koja su vam blokirana u FINA-i odnosi vam se samo na 100 hrvatskih građana, 100 hrvatskih građana.
E sad nek mi netko kaže ovi znalci koji znaju tamo u bankama upravljati, koji dobro rade kako je neko mogao dobiti 100 milijardi kuna, 6 milijardi kuna samo ovih 100?
Ja da odem kao bivši ministar vjerojatno imam ono prekoračenje do minusa 15, 20 tisuća kuna i to je to.
Znači apsolutno imamo velike probleme, ja sam te stvari kad sam bio ministar govorio.
To su pravi problemi i način financiranja hrvatskog gospodarstva jer to nisu ljudi iz industrije iz poljoprivrede.
Hvala lijepa.
I zadnja replika je uvaženi kolega Blaženko Boban.
Hvala lijepa poštovani potpredsjedniče.
Uvaženi kolega Lalovac, slušajući vaše izlaganje uistinu sam shvatio da se kroz cijelo izlaganje provlači jedna nit a da je primarna monetarna politika zaštita građana, zaštita obrtnika, poduzetnika i da bi to trebalo biti sastavni dio odnosno primarni dio monetarne politike HNB-a.
Jako fino, jako dobro no ono što me ponukalo na repliku je u prethodnom izlaganju naše zastupnice gospođe Perić je replicirao gospodin Maras tražeći stav i mišljenje decidirano našeg klupa pa i nje osobno a ja ću reći ovako mene zainteresira kakav je stav i mišljenje predsjednika vašeg kluba vezano za ovu problematiku, vezano za jučerašnju točku dnevnog reda koju smo imali ovdje i na koncu kakav je stav predsjednika vašeg kluba generalno za monetarnu politiku HNB-a?
Da li takav kakav ste vi ovdje u ime kluba iznijeli ili nekakav drugi vodeći računa o tome da je 8. srpnja 2012. godine upravo ovaj ovdje guverner Vujčić koji je pred nama pod palicom tadašnjeg predsjednika Vlade a današnjeg predsjednika vašeg kluba postao guverner HNB-a.
Hvala.
Hvala.
Odgovor na repliku.
Hvala lijepa gospodine potpredsjedniče.
Pa ne mogu vam odgovoriti na mišljenje predsjednika mog kluba kojeg nema danas u Saboru.
Ja uvijek ovdje govorim prvenstveno u svoje ime i u ime kada sam izabran od strane SDP-a da govorim u ime kluba SDP-a.
Ne moramo se svi uvijek slagati isto kao što se unutar kluba HDZ-a vjerojatno ne slaže gospođa Dalić i gospodin Goran Marić oko pitanja HNB-a, pa isto ne pitamo, nisam vas pitao kakvo je mišljenje predsjednika vašeg kluba kada govori gospodin Goran Marić ili kada govori gospođa Martina Dalić.
Tako da svako od nas ima svoje mišljenje.
Mislim da je dobro da o tome raspravljamo.
Nitko se ne bi trebao uvrijediti ni gospoda koja sjede tamo sa strane ukoliko dajemo određene kritike i prijedloge.
Znači ne govori se ovdje o nikome naosobno nego govorimo da imamo velike probleme o kojima smo ovdje govorili u hrvatskom društvu i vrlo će teško biti i vašoj Vladi raditi, vrlo teško će biti raditi, ostvarivati određeni gospodarski rast koji nam treba od 4, 5% jer čuli ste ovo što je danas guverner rekao, mi smo na povijesno niskim kamatnim stopama.
Što ukoliko se dogodi i te kamatne stope počnu ići, 2 ili 3, 4% gore?
Još nismo riješili suštinske probleme, a danas sam ovdje govorio o tim suštinskim problemima gdje su se banke zalupale, gdje još uvijek ima i ne mogu izvući svoje novce na koji način to prebacuju još uvijek na građane i ovaj rast ja se nadam da će on potrajati.
Ali on može biti vrlo kratkog trajanja.
I ovdje nismo riješili suštinski problem ekonomske i fiskalne, odnosno monetarne politike, nismo ga riješili i zbog toga je dobro da govorimo o tome.
Jel ukoliko nam ovaj rast bude kratko trajao, a vrlo na visokim smo razinama duga i država i građani i poduzeća naći ćemo se u vrlo teškim problemima.
A ovdje smo danas samo otvorili samo jedan dio pitanja i utjecaja bankarskog sektora i monetarne politike na gospodarstvo.
I zato vam kažem svatko ima svoje mišljenje, ja sam iznosio svoje mišljenje.
Hvala.
Ispričavam se ipak ima još jedna replika, nije mi bila zapisana uvaženi kolega Davor Vlaović.
Hvala lijepa gospodine potpredsjedniče.
Među prvima sam digao ruku, prihvaćam ispriku.
Kolega Lalovac vi ste u svojim raspravama jučer rekli da se guverner, mislim ako griješim ispričavam se, ali mislim da ste vi rekli da se ponašao u ovoj situaciji kao meteorolog, da je samo najavio da dolazi problem, da dolazi oluja, oluja promjena tečaja švicarca koja je pomela džepove naših sugrađana.
I zato imamo ovakvu tešku situaciju.
A spomenuli ste i da je pad kreditnih aktivnosti u gospodarstvu i da je najveći plasman išao prema građanstvu koje uredno vraća svoje kredite koliko to može što sigurno nije dobro za Hrvatsku jer imamo situaciju da imamo pad gospodarske proizvodnje, pad ukupne proizvodnje.
I stoga je moje pitanje prema vama gdje je tu mjesto i uloga, ako već HNB nije reagirala, gdje je tu mjesto i uloga Vlade, ministra financija, drugih nadležnih državnih tijela, zašto se nije reagiralo, nego sad samo vi kao da ste kvalitetan liječnik, internista dali ste lijepu dijagnozu ali niste dali i na koji način izliječiti, izići iz ove situacije.
Pa moje je pitanje i svih naših građana, nas zanima kako riješiti ovu situaciju sa dužničkim ropstvom naših građana, sa kojom monetarnom politikom i drugim politikama dići gospodarstvo.
To su prava pitanja koja moramo otvarati.
Hvala.
Hvala.
Odgovor na repliku.
Hvala lijepa potpredsjedniče.
Zahvaljujem na pitanju.
Da, vrlo konkretno vezano za politike koje je Vlada činila i koje mislim ali to je mali dio što se zapravo u ovom cjelokupnom se uspjelo napraviti.
A ovdje sam spomenuo HBOR.
Za mene nije normalno da jednostavno kada vi dođete u bankarski sektor ne možete dobiti obrtnički kredit ili za malo poduzeće itd., da to mora financirati isključivo HBOR.
HBOR ima svoje kapacitete.
Mi smo ubrizgali u HBOR preko 3 milijarde kuna dodatnog temeljnog kapitala i taj dio mi smo došli sada do određene granice negdje blizu 7 milijardi kuna i HBOR je zapravo isfinancirao jedan dio takvih.
Međutim, on ne može nositi cjelokupno gospodarstvo i to će se vama sad isto stvoriti problem.
Šta smo mi htjeli dalje raditi?
Mi smo htjeli dodatno dokapitalizirati HBOR jer smo vidjeli da bankarski sektor ima apsolutnu averziju prema riziku.
Šta su nam odgovorili iz Europske komisije?
Ne možete više dokapitalizirati HBOR, on će sada se vodi pod proračunom i imat će sada, ono što je veliki problem, a o tome još nismo razgovarali to će imati problem ova Vlada da iz Bruxellesa žele da HBOR bude pod nadzorom Hrvatske narodne banke, što znači da će se morati isključivo ponašati po svim tim regulama kao što to rade poslovne banke.
Znate šta će vam se po tom dijelu dogoditi?
Apsolutno će stati način financiranja i prema poljoprivredi i prema malim obrtnicima i prema cjelokupnom ovom dijelu javnosti koji ne može dobiti kredit putem poslovnih banaka.
E to je ono pitanje koje će se ovdje vjerojatno otvoriti.
Mi smo se strogo borili protiv toga.
Znači, mi smo kroz investicijski, a vidjet ćete u izvješću HBOR-a 80% su zapravo davali investicije, HBOR dao investicije.
A također vezano za ove odgovore.
Više puta sam nudio, znači način na koji se može rješavati ova pitanja.
Znate da smo smanjivali i zateznu kamatnu stopu, da smo htjeli, a ovdje nije uspjelo proći da se prvo zatvara glavnica.
Jer mi smo se našli u jednom dužničkom ropstvu kojeg nikad nećemo moći zatvoriti, jer prvo se trebala zapravo zatvarati glavnica, pa onda doći do zatezne kamate.
Jer onaj koji nema, on nikad neće moći doći do kamate.
Jer mi smo se našli ...
... u jednom problemu, znači puno ima o tome.
Ja se nadam da ćemo o tome još razgovarati.
Hvala vam.
Nastavljamo sa raspravom po klubovima.
Idući je Klub zastupnika Živog zida uvaženi zastupnik Branimir Bunjac.
Hvala gospodine potpredsjedniče, uvažene kolegice i kolege, poštovani gosti iz HNB-a.
Danas trebamo raspravljati o polugodišnjoj informaciji, dakle o ovom dokumentu koji smo dobili prije dva dana.
I radi se dakle o jednom dokumentu koji je dobro napisan, u gramatičkom smislu uredno izgleda i što je najzanimljivije od svega čak točno iskazuje stanje u hrvatskom gospodarstvu.
S obzirom da ga točno iskazuje mogli bismo ga na određeni način nazvati obdukcijom, jer je ovo dakle analiza jednoga beživotnoga bića dakle hrvatskoga gospodarstva.
Ovdje sasvim jasno piše da je dug Hrvatske abnormalan, da se on povećava i da je Hrvatska na korak do grčkoga scenarija.
Piše vam to na stranici 41. ako se ne varam, 42.
Između ostaloga ovdje sasvim jasno piše da će se kamate povećavati i to građanima i da će oni sve teže vraćati svoje kredite, štoviše da ih neće moći vraćati pa će se povećavati broj deložacija, broj ovrha i blokada.
Ovdje isto tako piše da se hrvatski izvoz nešto kao povećao ali se uvoz još više povećao.
Znači koliko god hrvatski izvoz poraste toliko ga uvoz uspije nadmašiti.
I sve to lijepo piše, međutim ne piše dvije bitne stvari a to je tko je za to kriv i kakva su rješenja moguća da bi se ovo stanje konačno prekinulo.
A kriva je jednim velikim dijelom Hrvatska narodna banka koja provodi katastrofalnu monetarnu politiku već 22 pune godine od potpisivanja Mastriškoga sporazuma u kojoj je glavni cilj kao što čujemo održanje tečaja na 7 i pol kuna za jedan euro.
Taj tečaj potpuno je nerealan, a cijene su potpuno nestabilne.
Gospodine Vujčić, otiđite u bilo koju trgovinu u Zagrebu i pogledajte kakve su cijene.
Sve se smanjuju za 20, 30, 40, 50, 70%.
Zašto se cijene smanjuju?
Pa zato što nisu realne te cijene.
Znači, nema proizvoda u Hrvatskoj koji se ne prodaje na nekakvoj akciji.
Vaš fiksni tečaj 7 i pol kuna za jedan eura podsjeća me recimo na sliku u kojoj bi ja morao 365 dana u godini nositi zimski kaput, jer sve mora biti strogo zamrznuto na jednoj točki i ne smijemo se pomaknuti ni lijevo, ni desno jer će se navodno dogoditi nešto strašno.
Jeste proučavali rad češke Narodne banke?
Jel' proučavate rad švicarske Narodne banke?
Pa tamo se franci štancaju 24 sata na dan.
I u američkoj centralnoj banci.
Što je učinila Europska centralna banka kad je vidjela da je stanje u gospodarstvu teško?
Tiskala je 1600 milijardi eura.
A vi u 22 godine niste otisnuli 5 kuna izuzev onih kuna koje ste zamijenili za eure koje je ova država posudila.
Uz sve to HNB provodila je kriminalne radnje, gospodo iz HNB vas sve treba smijeniti od prvog do zadnjega i ne vam dovesti reviziju nego vam dovesti pravosudne organe da odgovorite tko je prodao hrvatske banke strancima za 5% do 10% vrijednosti nakon što su sanirane novcima hrvatskih poreznih obveznika.
Čime vi to raspolažete?
Ako je 92% štednje hrvatskih građana u tuđim rukama.
Tko je prodao hrvatsko zlato ispod cijene u trenutku kad je zlato bilo najjeftinije 2005. godine i time napravio milijardsku štetu u hrvatskom gospodarstvu i građanima?
Tko je dozvolio toksične kredite u švicarskim francima, nezakonite kamate?
Zašto dozvoljavate trošak obrade kredita, klasični parafiskalni namet koji ne postoji nigdje u Europi?
Zašto pljačkate hrvatske građane?
Iziđite, evo ja ću vas večeras povesti u šetnju Importane galerijom evo tu je blizu, Importane centrom pa da vidite ljude koji spavaju na podu.
Jeste li takve slike gledali prije 22 godine, dovoljno ste stari?
Sjećate li se da su ljudima iskopčavali struju, vodu, telefon, grijanje kad ste vi bili mladi?
Sjećate li se da su ljude vukli po podu dok ih se izbacuje iz njihovih domova?
Ne sjećate se toga.
Ali ste spremni ovdje mudrovati o monetarnoj politici koju je provodila neka bivša Uprava HNB-a.
Napravili ste i vi ste odgovorni osobno svi vi iz HNB-a za zločin nad hrvatskim narodom, zločin ovrha i blokada, beskućništva, dužničkog ropstva i neotplativih kredita.
Hrvatska danas da bi otplatila dugove koji su stvoreni nerealnim tečajem i valutnom klauzulom mora davati svoju imovinu, mi moramo davati infrastrukturu Končar, Podravku i da ne nabrajam.
Morali smo predati ne samo banke nego i svoje najbolje tvrtke.
Sutra ćemo predavati što?
Otoke poput Grčke, aerodrome, željeznicu, ceste?
Davat ćemo Brijune u koncesiju i Plitvička jezera?
Kao što sad već dajemo svoje kuće, okućnice, vrtove da bi platili dugove kojima nema kraja.
Vi se naravno svemu tome smijete, vas je briga ne za mene nego za cijeli Hrvatski sabor jer ste zaštićeni kao lički medvjedi od onih čija naređenja slušate, a to nije Hrvatski sabor.
I mislite da će takvo stanje vječno potrajati.
E pa neće.
Vidite, hrvatski narod je izabrao jednog Branimira Bunjca u Sabor, a uskoro će ih biti još iz Živoga zida.
Nećete dovijeka, razmislite o tome.
Dakle, također vi tvrdite da je deficit Hrvatske 2%, to potvrđuje i ministar financija koji je iz istog miljea došao kao i vi i tamo će se i vratiti.
Ako su prihodi hrvatskog proračuna 113 milijardi kuna, a mi vraćamo dug na godišnjoj razini 27 milijardi kuna dajte mi objasnite kako je 27 od 113 2%?
Znači 27 od 113 je 2%?
Po meni je 2% od 113 bi bilo nekih 2, 3 ili 5 milijardi kuna ali nikako 27.
Ali vi otplatu vanjskoga duga prikazujete u nekom odvojenom knjigovodstvu.
To nije državni dug to je evo neki dug što sam ga ja sakrio kod sebe u ladicu.
A tko ga plaća?
Hrvatski porezni obveznici.
Prema tome, tečaj koji vi dakle imate već 22 godine nerealan je i pod hitno ga treba promijeniti.
Treba ga dovesti u realno stanje.
Ne naravno hiper inflacijom što cijelo vrijeme želite podmetnuti aludirajući na bivšu Jugoslaviju nego ciljanom inflacijom.
Ponavljam, poput Češke.
Ona je 2013. godine srušila tečaj krune za 10%.
Češka ponavljam ima 4% nezaposlenih danas, 21% PDV-a, duplo je jače i konkurentnije njezino gospodarstvo od hrvatskog, 20% je veći češki standard nego standard hrvatskih građana.
Euro, jučer vam je ili prekjučer sam direktor Europske centralne banke rekao da Hrvatska nije za euro, ne samo euro nego općenito mediteranske zemlje, da je to pogrešna i promašena politika.
Odustanite od eura, imamo kunu.
Dugoročno to je sigurno najbolje i najsigurnije rješenje koje Hrvatska ima.
Nadalje, kreditirajte hrvatsko gospodarstvo sa kreditima visine 0,5%, sudjelujte u tome a ne dozvoljavajte da umjesto vas to čine poslovne banke u stranom vlasništvu.
Pokrenite pitanje poništenja privatizacije hrvatskih banaka.
To nije bila privatizacija, to je bio El Dorado za kojekakve lopove u sprezi s političarima koji su dakle za male novce postali milijarderi.
Pa proučite slučaj Dubrovačke banke, sanirana sa 3 milijarde i 600 tisuća kuna hrvatskih poreznih obveznika a prodana za 200 milijuna.
Uništenje Riječke banke, vaš guverner prethodnik Marko Škreb '99. godine je znao da Riječka banka ide u stečaj.
Te podatke je sakrio.
Maknite valutnu klauzulu, zaštite hrvatske građane od ovih kamatnih stopa koje će rasti na stranici broj 49, znači one će rasti.
Što poduzimate?
Znate li vi što znači porast kamatnih stopa za 2% za obične hrvatske građane?
Pa oni sada nemaju za kruh, kud će imati nakon još ovih porasta kamata.
Vi njih upozoravate, ko da recimo dođe bolesni čovjek od raka onkologu, a on mu kaže jesam vam govorio da ne pušite.
Pa piše vam na kutiji.
Nije vaš zadatak da pametujete, vaš je zadatak da nešto poduzmete, da spasite živote za to dobivate plaću.
HNB mora se vratiti u hrvatske ruke.
Ona nije trenutno nije ni hrvatska, ni narodna.
Ona je nekakva navodno neovisna banka, promijenite tablu tamo na HNB pa napišite neovisna banka.
Neovisna od čega?
Kolega Pernar je rekao, da mu je guverner Rohatinski osobno rekao da on nije odlučivao ni o čemu u HNB-u.
Odlučujete li vi guverneru o bilo čemu u toj Narodnoj banci ili ste samo jedan kotačić u sustavu koji melje i vodi ovu državu u propisat.
U gospodarsku propast, društvenu propast i što je najgore od svega u put u kojemu će Hrvatska ostati bez onoga najvrednijega od svega, a to su ljudi.
Ja vam želim sada reći ovdje da sam vam rekao put kojim Hrvatska može ići i siguran sam i već mi je sada srce na mjestu da će vam za deset ili dvadeset godina ovaj moj govor biti poput kugle na nozi.
Nisam prorok ali vam to proročki tvrdim, a vi samo dalje provodite ovu politiku koja je dovela hrvatsko društvo i državu na sam rub ponora i nemojte poslije reći da vam ja sada to nisam rekao.
Srest ćemo se gospodine Vujčiću.
Hvala lijepa.
Na ovo izlaganje imamo tri replike.
Prva replika je uvaženi kolega Ivan Pernar.
Poštovani kolege zastupnici, poštovani guverner gospodin Vujčić.
Pa htio bi reći da slušajući izlaganje kolege Bunjca vidimo da postoje mnogi problemi u društvu i postavlja se pitanje vaše uloge u svemu tome.
Guverner Rohatinski rekao mi je mladiću ja sam najmanje o svemu odlučivao, ja vjerujem da ni vi kao ni vaš prethodnik ne odlučujete puno odnosno da ste tamo gdje jeste samo zato da se provodi politika koja se provodi tj. da nije vaša odluka da kreirate politiku već samo da provodite ono što nam je nametnuto.
Samim time jasno je iz aviona da vi u svojem radu niste samostalni i nezavisni jer čak i da želite provoditi drugačiju monetarnu politiku, vama je Zakonom o narodnoj banci to onemogućeno.
Smatram da pod hitno treba izmijeniti Zakon o narodnoj banci, vratiti državi mogućnost da se izravno financira iz središnje banke i da treba vaš mandat staviti na raspolaganje Hrvatskom saboru odnosno da Sabor ima pravo i priliku izglasati vama nepovjerenje.
Suština cijele priče u kojoj se nalazimo je sljedeća, vi morate provoditi politiku koju nameće EU, a za uzvrat EU veže nama ruke da vas ne možemo smijeniti.
I zapravo nalazimo se u jednoj pat poziciji u poziciji iz koje se mi međusobno nadmudrujemo, a dok se mi nadmudrujemo ljudi svakog dana završavaju s blokiranim računima i deložirani.
Hvala.
Odgovor na repliku zastupnik Bunjac.
Hvala gospodine predsjedniče.
Naravno da HNB ne vodi samostalnu politiku, ona tvrdi da je to nemoguće, međutim postoji još primjera.
Zašto je Mađarska ukinula valutnu klauzulu depreciralo forintu i udarila bankama porez?
Zašto mađarsko gospodarstvo danas raste više nego hrvatsko?
Također, zašto se Poljska odvažila?
Zašto Poljsku danas nazivaju hit državom u Europi po njezinom gospodarstvo?
Da li su se oni bojali uvesti reda u svoju narodnu banku i ući u otvoreni sukob sa stranim bankama koje ne rade u korist poljskoga gospodarstva?
To su primjeri tranzicijskih država.
Mi se ne moramo povoditi za primjerima Amerike ili ne znam Japana, mi se trebamo uspoređivati s onim državama koje su bile u komunizmu jednako kao i bivša Jugoslavija i iz tih primjera izvući nekakve pozitivne uzore koje bi Hrvatska trebala slijediti.
Ali iznad svega Hrvatska mora biti samostalna i suverena država, a ona sa ovakvom monetarnom politikom to definitivno nije.
Rezultate i dokaze za takvu tvrdnju vidimo svugdje oko nas gdje god se okrenemo.
Hvala lijepo.
Zahvaljujem.
Sljedeća zastupnica koja se javila za repliku je zastupnica Grozdana Perić.
Hvala lijepo.
Evo poštovani gospodine Bunjac, mene zaista fascinira i drago mi je da imate tako visoku socijalnu osjetljivost i što se toliko trudite pokazati kako niko drugi o tome ne razmišlja i ne brine se.
Da li znate koje u strukturi dužnika od ovih 20 tisuća u kojim institucijama su ti dužnici zapravo, kojih je najviše?
Pa najviše dužnika je bilo prema teleoperaterima a svi ostali vjerovnici su bili u manjem broju.
I to se pokazalo kod onih pokušaja da se iznađe načina kako postići sporazume određene sa jedinicama lokalne samouprave, sa bankama itd. kako bi se olakšalo dužnicima da plaćaju svoje obveze.
Činjenica je da najviše dužnika je prema teleoperaterima iako ne umanjujemo činjenicu da je, uz pretpostavku da su svih ovih 70 tisuća osobe koje su podigle kredite u švicarcima dužne, što vjerojatno nisu ali su ovo činjenice.
S druga strane, da li vam je poznato isto tako da su neki vrsni financijski stručnjaci dizali kredite u švicarskim francima iako je poznato i to je osnova, abeceda zapravo financija da se krediti u švicarskim francima ne podižu za dugoročne kredite.
Hvala.
Odgovor na repliku zastupnik Bunjac.
Koliko je meni poznato većina ovrha ide zbog HRT pretplate, znači preko 100 tisuća ovrha.
A s druge strane krediti, što se tiče ovrha nekretnine, pa što treba više reći u prilog teze o nepoštenju banaka kada vi imate slučaj da dakle gotovo svaka treća nekretnina u Hrvatskoj koja je kupljena kreditom da joj prijeti dakle ovrha.
Samo prošle godine je bilo 6 tisuća dakle nekretnina koje su završile pod ovrhom.
Prema tome tvrdnja da su građani telefonirali pa je zato izbila dužnička kriza i zato su došli do blokade je krajnje licemjerna.
Ako vi ne znate kako građani žive evo ja ću izdvojiti svoje vrijeme pa ću vas provesti kroz bilo koju ulicu u RH pa ćete primijetiti da se u svakoj ulici prodaje ...
... najmanje 10 nekretnina a barem 10...
Ispričavam se, poštovani zastupnik Bunjac, ispričavam se, samo trenutak.
Ja vas molim da u trenutku kada neki zastupnik izriče svoju repliku da saslušamo korektno zastupnika, molio bih.
Gospodine Bunjac želite li nastaviti ili ne?
Sljedeći zastupnik koji se javio za repliku je zastupnik Goran Aleksić.
Zahvaljujem poštovani potpredsjedniče.
Uvaženi kolega Bunjac govorili ste o nepoduzimanju HNB-a, ja sam jučer govorio o grijesima HNB-a.
Upravo se radi o nepoduzimanju, HNB je morao kao što je Austrijska narodna banka to učinila naložiti hrvatskim bankama da prije podizanja kredita sa valutnom klauzulom švicarski franak upozori svoje dužnike na rizike koji iz toga proizlaze a na kraju krajeva HNB je mogla i morala zabraniti valutnu klauzulu švicarski franak i bilo koju valutnu klauzulu osim eura da je to HNB učinila, mi ne bismo imali slučaj franak.
Drugi veliki grijeh HNB-a je to što i dan danas drži lojtricu bankama u manipuliranju kamatnim stopama, bane u preko 100 tisuća kredita nisu ugovorile sa svojim dužnicima način promjene kamatnih stopa, HNB to tolerira, ne želi prekršajno goniti banke zbog toga i to je žalosno i to je poražavajuće i to je katastrofa za ovu državu i to je katastrofa za banku koja se zove narodna.
Zahvaljujem se.
Sada kratko pauziramo sjednicu i ovu točku, nastaviti ćemo je poslije.
Prije nastavka rasprave o informaciji HNB-a.
Pozivam odbore da rasprave točke iz svoje nadležnosti u utorak kako bi mogli nastaviti rad plenarne sjednice u srijedu 9.11. u 9,30.
Nastavak rada u srijedu je s točkom Godišnje financijsko izvješće HBOR-a a nakon toga su prijedlozi zakona, trinaesti prijedlog zakona, četrnaest.
Nastavljamo raspravu.
Sljedeći na redu je Klub zastupnika „Promijenimo Hrvatsku“, “SNAGA“.
U njihovo ime predstavnik Ivan Lovrinović.
Izvolite.
Kolegice i kolege, molim vas zauzmite svoja mjesta kako bismo omogućili da kolega Lovrinović u ime Kluba zastupnika „Promijenimo Hrvatsku“ kaže što je naumio.
Izvolite kolega Lovrinović.
Hvala gospodine potpredsjedniče Sabora, gospodine guverneru, suradnici, poštovane zastupnice i zastupnici.
Evo ...
... nadam se da će ova zainteresirana javnost imati mira da čuje ono što mislim reći.
Upravo suprotno, treba nekad šutjet, nekad i to.
Hvala lijepo.
Vidite u životu neke stvari ne vidimo, razaraju nas.
To su virusi, bakterije, moramo ih vidjeti pod mikroskopom, moramo biti stručnjaci da vidimo što nam nanosi zlo da to prepoznamo pa se obratimo liječniku koji je za to specijalist.
Vrlo je slično ekonomija, a posebno u području monetarne politike da tečaj i kamatna stopa razaraju ljude, uništavaju obitelji tiho.
To su tihi ubojice, a ljudi ne razumiju kako.
Oni stvaraju dužničke robove.
Vidjeli smo kako valutna klauzula, divljanje tečaja uništava također ljude i obitelj, a sve je to posljedica lošeg vođenja u ovom slučaju monetarno kreditne politike o čemu je nešto bilo ovdje riječi.
Moj je cilj kao sveučilišnog profesora koji se bavi još 26 godina područjem monetarne politike, međunarodnih financija da se osvrnem na ova pitanja jer dosada je bilo prilično lako u Saboru pričati, oslikavati jedan svijet u kojem mi realno ne živimo.
Ali sad se situacija u Saboru promijenila.
Na temelju onog što smo čuli od guvernera u uvodnom izlaganju uistinu se da zaključiti da mi živimo u dva različita svijeta.
Ovaj je ružičasti a ovaj u kojem mi živimo je zaista težak, mukotrpan.
Vidimo da propadaju građani, poduzeća, iseljavaju se ljudi i to najviše naši mladi ljudi.
Koji je ključni cilj HNB-a gospodo?
Ako pogledate zakon to je stabilnost cijena.
Pa zapitajmo se, evo ja vas ovdje pitam i guvernera prije svega jeste li vi ostvarili taj ključni cilj monetarne politike?
Zanimljivo je da ste vi rekli jeste ali gospodine guverneru to možete pričati nekom tko ne razumije.
Ja sam sveučilišni profesor iz tog područja.
Tri godine Hrvatska ima deflaciju ili da bolje razumijete negativnu inflaciju a to se u ekonomskoj teoriji i politici smatra nestabilnošću cijena.
I Hrvatska danas, posebno zadnjih godinu dana, ima najvišu stopu deflacije u EU.
I vi to zovete stabilnošću?
Za vas koji niste ekonomisti samo kratko da kažem ukoliko uspijem to približiti, deflacija je jednako opaka bolest kao i inflacija.
Međutim, HNB se dugo trudi da prikaže da je ključna opasnost za ovu zemlju i gospodarstvo inflacija.
To već godinama nije problem, već 20 godina nije problem.
Pa nije ni EU.
Prosječna stopa inflacije u EU od '92. do danas je 2,1%.
Deflacija, što ona znači ustvari?
Opći pad cijena.
Kad imamo opći pad cijena prihodi poduzeća padaju.
Kad prihodi poduzeća padaju što imamo?
Otpuštanje radnika, smanjenu proizvodnju i na kraju imamo pad BDP-a.
Dakle, može biti i gora bolest od inflacije.
Pa zato je Europska središnja banka i njen guverner Mario Draggi rekao učinit ćemo sve da spriječimo nastanak deflacije, a ona otvara put recesiji znači rastu nezaposlenosti i padu BDP-a.
On je otvorio sve mjere i instrumente monetarne politike i ponudio a također i druge središnje banke drugih zemalja koje su željele i bile u funkciji razvoja njihovih gospodarstava.
Vi ste ovdje i dalje nas plašili inflacijom.
Dakle ponavljam vi niste već tri godine ne ispunjavate svoj ključni cilj stabilnost cijena i dobro je da vi gospodo zastupnice i zastupnici to znate.
Dakle, ne možemo prihvatiti da ste izvršili svoj zadatak jer naprosto niste.
U tom kontekstu pogledajmo što je radila, nećemo se mi uspoređivati sa Njemačkom, Italijom, Francuskom, ajmo vidjeti što je radila Mađarska, Češka, Poljska, Slovačka itd.
Maloprije je dr. Bunjac rekao nezaposlenost u Mađarskoj je oko 5%, ustvari to smatramo prirodnom nezaposlenošću.
U Češkoj isto otprilike toliko.
Postotak nezaposlenosti mladih u tim zemljama je 9%, 10%.
Znate li gospodo koliko je kod nas?
45%!
Poljska ima nezaposlenost oko 8%, 9%.
Pa gdje smo mi?
Samo je još Bugarska ispod nas.
Pa kako nam netko može doći ovdje u ovaj Sabor i pričati priče?
Ovdje su ljudi razumni.
Znate što je zanimljivo?
Vi ste gospodo s ove strane izabrali ovo rukovodstvo ali najviše kritika dolazi od vas.
A zanimljivo da ovoj strani koja nije izabrala ona danas podržava ovu politiku, što je meni čudno, čak i uvažena predsjednica Odbora za financije HDZ-a.
Pa se pitam hoće li MOST čiji prijedlog izmjena Zakona o HNB-u podržavam kako će on uopće provesti ovo što namjerava?
Dakle, imam tu dileme ozbiljne.
Ali vratimo se temeljnim pitanjima.
Tečajna politika, 22 godine imamo fiksni devizni tečaj.
I usput da kažem gospodine guverneru nemamo mi nikakav upravljano fluktuirajući devizni tečaj mi imamo neokolonijalni model valutnog odbora i vi dobro znate kao i ja ali ne govorite o tome da je u tom sustavu nemoguće imati drugačiji tečaj već ga morate čuvati ovakvim kakav je.
Takav sustav ima BiH i Bugarska ali je naš još rigidniji.
Ali nije ovo mjesto za šire znanstvene eksplikacije.
Mi gospodo zastupnice i zastupnici imamo ljetni devizni tečaj.
Evo smislio sam tu konstrukciju.
Čemu on služi?
Početak 5. mjeseca, počinje jačati kuna.
Kraj 9. mjeseca početak 10. počinje slabiti kuna.
Pa upravo jača kuna u vrijeme kad treba slabiti, kad dolaze turisti.
Vi tjerate turiste iz Hrvatske.
A ovo što je došlo, došlo je zbog terorizma u tamošnjim zemljama i smanjuje se prihod.
Vi ustvari vodite politiku protiv interesa ove ekonomije, ove zemlje.
Nitko ovdje nije za devalvaciju ali da ste svake godine po 1% slabili tečaj kune a to se u teoriji i politici smatra bezazlenim i je, to nitko ne primjećuje, mi bismo danas imali tečaj ne 7,5 nego otprilike 9,6 i stotine poduzeća izvoznih bi bilo spašeno, tisuće mladih ljudi ne bi odlazilo vani, nezaposlenost ne bi bila tolika.
To su posljedice vaše politike, to je tihi ubojica hrvatskog gospodarstva i društva.
On je naravno ljudima teško vidljiv.
Vi ste jedina članica središnja banka u jugoistočnoj Europi koja nije mijenjala tečaj 22 godine.
Kao što netko maloprije reče to je kao čovjek koji čitavu godinu nosi zimski kaput, nema veze što je temperatura ljeti 39 stupnjeva.
Nemoguće je vi držite dva najvažnija instrumenta makroekonomske politike to je devizni tečaj i kamatna stopa u svojim rukama, ni jedan ni drugi niste iskoristili za poticanje razvoja ove zemlje i zaštitu gospodarstva.
Pa ajmo vidjeti malo oko kamatnih stopa, vi kažete da su one na povijesno najnižoj razini.
Da, u Njemačkoj, pa i Sloveniji.
Kakve su kod nas?
Višestruko više u odnosu upravo na te zemlje.
Pa nemojte nam prepričavat, mi to znamo ali zašto to niste i ovdje napravili.
E sada vi mijenjate teze, kažete ne može kamatna stopa biti u Hrvatskoj tako niska jer mi smo rizičnija zemlja.
Molim vas nemojte manipulirati, to nema veze.
Točno je kada uzmemo kredit u Njemačkoj ili u Italiji, u Hrvatskoj devizni kredit onda ste u pravu.
Ali kada naša banka daje kredit domaćem subjektu onda niste u pravu, ovo je naša zemlja, tu nema rizika zemlje.
Ali vi ne vodite politiku kamatne stope, vi nemate temeljnu kamatnu stopu.
Vi naprosto niste središnja banka, mi trebamo tek izgraditi središnju banku.
I dobro je netko rekao, vi ste obična velika mjenjačnica.
Vi se ne vodite ono što je najgore, ne vodite se praksom Europskom središnje banke. pa dajte molim vas ako je nama cilj da se uskladimo sa Europskom središnjom bankom pa dajte se vi uskladite.
Nitko ovdje ne traži da se usklađujete sa nečim čemu ne težimo.
I evo vam još jedan podatak, ako govorite o kamatnim stopama da mi ne možemo, da smo rizična zemlja, da moraju biti ipak više kamatne stope u 7. mjesecu ove godine Centrala banka BiH donijela je odluku i nametnula negativne kamatne stope bankama da depozite koje drže kod nje.
Zašto?
Da ih prisili da ulaze u gospodarstvo i odobrava stanovništvu.
Pazite jedna BiH koja nije ni u EU, koja je puno rizičnija od nas.
Pa molim vas, pa može li ovo izdržati ikakvu kritiku?
Možete li ovaj argument izdržati?
Ne može.
U tom kontekstu još bih rekao nešto o transparentnosti.
Transparentnost rada naše Središnje banke vidjelo se najbolje u slučaju Franak, tražila je udruga podatke, nisu dali.
Udruga je tužila, presuda, žalili su se i javnoj pravobraniteljici, ne, Upravni sud je donio rješenje tek sad.
A znate što su otkrili?
Samo imena tri banke, a nisu otkrili ono što je najvažnije da se ide otkrivati, kako to da su banke odobravale kredite vezane uz švicarski franak kada banke nisu u najvećoj mjeri imale u izvorima sredstava te franke.
E takvih podataka nema, a to ste trebali reći.
Mi u stvari što se tiče transparentnosti ne znamo kakvo je stanje stvari u HNB-u i zato sam rekao jučer, podržavam prijedlog, inicijativu MOST-a da što prije uđe Državna revizija.
I pazite jučer netko govori kako mi možemo vjerovati Državnoj reviziji.
Znači onoj reviziji koju plaća HNB njoj treba vjerovati isključivo, a ovu koju ne plaća ... nju treba dovesti u pitanje.
Sve je jasno.
Kreditna aktivnost banaka, kada govorimo o njoj mi vidimo da ona pada i prema sektoru gospodarstva i prema sektoru stanovništva, mi vidimo da mi zaista živimo u pravom svijetu gdje sve više propada sustav, ljudi bježe iz zemlje trbuhom za kruhom i to je to.
Kada govorimo o regulaciji i nadzoru banaka, ne mogu ne reći ovdje da HNB primjenjuje dvostruke kriterije.
Posebno pritišće male banke, regionalne banke i mi smo svjedoci da u zadnjih petnaestak godina oko dvadesetak i više malih banaka jednostavno nestalo sa hrvatskog bankarskog tržišta.
Mogu reći da je HNB ustvari naš najveći zajednički problem i danas mi je na ovom glasovanju bilo vrlo drago da sam vidio da se ide u smjeru promjene ove situacije, iako su neki nervozni i vrlo zabrinuti zbog toga.
I još nekoliko riječi samo dok imam vremena, o neovisnosti HNB-a.
Zanimljivo je tko je kreirao ovu neovisnost HNB-a.
2008. godine i 2013. godine dva puta se mijenjao Zakon o HNB-u.
Odakle je došao prijedlog tih promjena?
Iz HNB-a. prema tome, pazite HNB je sam sebi odredio kako će pravni okvir kako će funkcionirat i isključio je nas od odlučivanju u nekim stvarima.
Ali znate što je zanimljivo?
Zašto ste 2008. i 2013.
SDP i HDZ dopustili da tako nešto prihvatite?
Danas se mi moramo boriti da promijenimo ovakvu jednu nepodnošljivu situaciju.
U tom kontekstu treba reći još jednu važnu stvar, vi ste ustvari najviše neovisni ali od vlastite odgovornosti.
Pazite gospodo, ja sam sveučilišni profesor, izašao sam na izbore sa svim rizikom ja imam izborni legitimitet.
Vas je izabralo društvo iz peperminta i nama morate podnositi račune, a frendovima koji vam pišu pisme iz ECD-a neka dođu ovdje i neka nam objasne ono što oni rade, a nama poručuju da ne smijemo raditi.
Mi ovdje štitimo interese hrvatskog gospodarstva, hrvatskih građana, a ono što bi bilo najvažnije ako već trenutno nemamo takvu odredbu da se zna tko vas imenuje, a ne tko razrješava, iz moralnih razloga biste trebali neke konkretne poteze napraviti.
Hvala.
Hvala vam lijepa.
Vaše izlaganje je izazvalo više replika.
Prava je ona uvaženog zastupnika Ivice Mišića.
Izvolite.
Hvala potpredsjedniče Sabora.
Poštovani kolega Lovrinoviću.
Slušao sam pa ste rekli za male banke, zašto su male banke uništene.
I ja sada vama postavljam pitanje zašto su male banke uništene kada znamo da su nekakve banke u Slavoniji koje ja poznajem bile su i zdrave i dosta dobro stajale međutim dolaze nekakve pretvorbe gdje se vadi taj novac iz tih malih banaka i na kraju narodna banka šalje svoje povjerenike u te male banke, interesantno je da sve gdje je narodna banka poslala povjerenike, gdje su povjerenici bili u tim malim bankama da su sve te male banke ispropadale.
Zašto, postavljam pitanje.
Hvala.
Hvala odgovoriti će uvaženi zastupnik Ivan Lovrinović.
Uvaženi zastupniče Mišiću točno je ovo što ste rekli.
Nama su prije 10 ili 20 godina kada smo tek ušli u tranziciju govorili, nisu, vidite banke su vaše ne vrijede ništa, mi smo ih sanirali sa oko 70 milijardi kuna proračunskog novca i treba to privatizirati.
I 92%, nije problem što se privatizira, ja nisam protiv privatnog vlasništva, ja sam isto za tržišnu ekonomiju ali nađite mi zemlju u zapadnoj Europi koja ima 92% stranog bankarstva, vlasnika stranih iako su i tu neke stvari upitne ali ne bih otvarao to pitanje nije sad predmet razgovora.
Ali ovo što vi govorite, svakoj zemlji trebaju, vidite Austrija ima oko 700 banaka, ona ima te Raiffeisen banke, znači lokalne, Njemačka ima, dakle one su potrebne za razvoj određenih županija da ne kažem više općina, pojedinih segmenata gospodarstva.
Ali očito su nekome smetale, zašto?
Da jednostavno da se uspostavi svojevrsni da tako kažem oligopol i da se svi novčani tokovi, financijski tokovi drže pod kontrolom.
A kada jednoj zemlji preuzmete bankarski sustav onda ni ta Vlada te države ne može provoditi ekonomsku politiku kakvu ona hoće.
Već smo primijetili, ima, bilo je takvih slučajeva da Vlada želi ostvariti nešto a banka, čujte, mi ne mislimo baš tako.
I dakle žao mi je da je propalo toliko banaka i žao mi je da se to radi na takav način a pokušaji spašavanja putem povjerenika, u pravu ste, nisu uspjeli, one su propale, likvidirane, imam osjećaj da se vodi obračun sa malim bankama u Hrvatskoj.
Hvala.
Sljedeća replika je uvaženog zastupnika Mire Bulja.
Hvala lijepa.
Profesore kazali ste da jednostavno imamo dva svijeta.
Imamo svijet koji predstavlja HNB ili kako ste vi rekli pepermintna banka.
Da li je moguće vi kao profesor da objasnite da se je pojavio kredit u švicarcima koji je napravio učinke koje imamo, ogromne kamate, tečaj razlika.
Da li je moguće da je to HNB znala a nije zaustavila?
Znači da treba jasno reći, odgovornost je na HNB-u jer nije stala u zaštitu hrvatskih ljudi, to je dokazala i udruga Franak sadašnjim presudama gdje su se tajile brojne informacije koje nisu, koje bi, iz kojih je vidljivo da se nije stalo na stranu nacionalnih interesa tj. građana i pojedinaca.
To je ključni problem.
Što se tiče vašeg izlaganja rekli ste na kraju da promatrajući vaš aspekt kao profesora sveučilišnoga koji imate legitimet, izabrani su u Sabor kao i mi pojedinci koji nismo toga, financijske pismenosti kao vi, zaista čemu mi onda služimo ako nam neki europski činovnici zapovijedaju tj. naređuju zašto mi uopće imamo pravo promatrati izvješća, raspravljati a ujedno i glasati?
Da li je to suverena država Hrvatska?
Borili smo se za hrvatsku lisnicu u hrvatskom džepu, opljačkali su banke koje je hrvatski narod financirao, kada ih je financirao, dokapitalizirao tada su ih predali u strane ruke a isključivo to su Judini sinovi i europski poslušnici.
Hvala.
Hvala.
Odgovoriti će uvaženi zastupnik Ivan Lovrinović.
Uvaženi zastupniče Bulj, glede prvog pitanja koje se odnosi na franak evo ovdje smo čuli i bivšeg ministra financija Lalovca, ovdje je i dugogodišnji član Udruge Franak gospodin Aleksić i ja sam u tom surađivao kao savjetnik i poznato mi je dosta toga.
Ali najveći je problem nastao kada smo otprilike prije dvije godine prof. Jakovčević i ja u jednoj stručnoj analizi otkrili i javnosti prezentirali da banke nisu imale u svojim izvorima sredstava švicarske franke u dovoljnoj mjeri, u prosjeku oko 30% a odobravale su znači a kunske kredite su odobravali a vezali su iz za švicarske franke.
E taj dio istine će morati kad-tad netko otkriti u HNB-u kako se to radilo.
A danas se govori da je to bio trošak, pazite između, oko 7 milijardi kuna da je to trošak konverzije.
Nema tu troška konverzije, tu je vraćeno samo ono što je uzeto.
Pa nema potrebe, već smo o tome, ponovo da o tome govorim.
HNB je morala zaustaviti odobravanje takvog jednog pokvarenog financijskog proizvoda, ona to nije činila.
To što se ponašala kao meteorolog za vremensku prognozu, to ništa ne znači, ona je tu da djeluje, ona je tu da djeluje.
Pa prema tome naneseno je puno štete.
A kada gospodine Bulj pitate o suverenitetu zašto mi možemo ovako i onako, ja vam ponovno navodim primjer od jučer Slovenije kada je specijalna policija ušla u njihovu središnju banku i tražila određene dokumente, došli su i ništa, dobro protivila se Europska središnja banka, ništa poslije toga.
Mi ovdje određujemo hoćemo li imati suverenitet ili ne, ne netko izvana nego mi ovdje.
Ako se ne budemo držali kako treba i branili interese Hrvatske šta će nam onda suverenitet, onda nismo zaslužili.
Hvala lijepa.
Slijedeća je replika uvaženog zastupnika Branka Grčića.
Hvala gospodine potpredsjedniče Sabora.
Uvažene kolegice i kolege koristim ovaj jedan dio rasprave kolege Lovrinovića o deflaciji da ukažem na činjenicu da u vremenu deflacije postoji i veća fleksibilnost u vođenju monetarne politike na određeni način, a posebno u smjeru jačanja konkurentnosti hrvatskog gospodarstva i tog finog niveliranja određenih parametara koje monetarna politika kontrolira a to su tečaj i cijene.
Ali nešto drugo želim ovdje istaknuti što mi ovdje u Saboru prerijetko spominjemo a što je prevažno za jednu ogromnu populaciju ljudi u Hrvatskoj, dakle ljude koji su došli do mirovine, do male mirovine, premale mirovine koja u ovom vremenu zadnjih par godina a evo sada i sa novom poreznom reformom će biti u situaciji da će i dalje padati u udjelu u plaći.
Dakle s jedne strane zahvaljujući poreznom rasterećenju plaće lagano rastu a mirovine kontinuirano padaju u udjelu u toj plaći i sad su već ispod 40% u prosjeku, dakle prosječna mirovina u prosječnoj plaći.
Između ostalog povezujem to sa ovom temom što je indeksacija mirovina izravno vezana za stopu inflacije, dakle indeks opće razine cijena u državi a koji nažalost umirovljenika prije svega u ovom vremenu iza nas je negativnog predznaka.
Pa su onda recimo u prošloj godini plaće narasle nominalno pa i realno nešto malo više zbog tog negativnog indeksa cijena, gotovo 4% a prosječna mirovina je narasla dakle mirovina iz rada za 9 kuna ili negdje malo više od 0,3%.
Prema tome, nešto tu ne štima.
I u svrhu poboljšanja položaja umirovljenika u ovakvim ekstremnim situacijama svakako će trebati nešto napraviti a mislim i da monetarna politika na određeni način može tu malo efikasnije djelovati.
Hvala.
Odgovorit će uvaženi zastupnik Ivan Lovrinović.
Uvaženi zastupniče Grčić počet ću od vaše konstatacije da ovdje nešto ne štima, ovdje puno toga ne štima.
Naravno 22 godine u ovoj zemlji su se povećavale plaće i nominalno i realno, rasli su i drugi troškovi, koliko to se može pratiti dinamika ali tečaj je ostao isti, a vi također kao profesor ekonomije kao i ja zna da je to nemoguće, da tečaj mora održavati sve te promjene.
Pa ne možete imati 22 godine tako zdrav devizni tečaj u tako oboljeloj ekonomiji.
To ne postoji.
Al iako to radite onda moraju nastradati drugi sektori a to je između ostalog i umirovljenici i sve ostalo.
Ovdje ću iskoristiti priliku kad već govorite o tome kaže se da imamo deflaciju zbog toga što su pale cijene energenata.
Pa čekajte, pa valjda su pale i za Mađarsku, za Češku i za Poljsku, pa kako onda one imaju uglavnom pozitivnu, znači imaju inflaciju.
Mi trebamo ustvari reflacionirati ekonomiju na oko 2%.
Vi to niste napravili.
Kažete da ne možete, da se ne može a znate tko govorio da se ne može?
Onaj tko ne zna.
A ako kažete da se ne smije, onda ja postavljam pitanje a čije vi onda interese štitite i tko vam to naređuje da ne smijete?
Hvala lijepa.
Slijedeća replika je uvaženog zastupnika Ivana Pernara.
Izvolite.
Poštovani gospodine Lovrinović, profesore vidite vi ste stručnjak za monetarnu politiku međutim ljudi vašeg profila nisu potrebni ni jednoj sluganskoj Vladi jer ni jedna sluganska Vlada ne želi u sebi imati ljude poput vas,.
Pa tako ni ova, ni prošla, ni ona prije nje, ni ona poslije nje koja će biti ukoliko će po svojoj prirodi biti ista kako i trenutna.
Mi se danas ovdje opet vrtimo oko pitanja je li, zašto HNB nije reagirao?
Vidite da je netko od nas ovdje ukrao 1000 kuna ili 2000 kuna ili ajmo reći 5000 kuna bila bi kaznena prijava, bio bi optužen za krađu, pljačku što god već, međutim kada HNB dozvoli golemu pljačku zvanu švicarski franak gdje banke izdaju kredit u valuti za koju se nisu u toj mjeri zaduživale i na tu foru izvuku milijarde iz džepova građana.
I onda još kad država zaustavi to onda još tuže i državu i traže odštetu, onda odgovornosti nema, onda nema nikakvih kaznenih prijava protiv guvernera, nema nikakve ni njegove kaznene odgovornosti, on nije kriv za ništa.
A zašto?
Zato jer je u Hrvatskoj kriminal najviše razine legaliziran.
Legalizirano je to što je HNB mjenjačnica, legalizirano je to što postoji valutna klauzula, legalizirano je to što je novac dug i zapravo naši građani mogu se samo nadati da neće završiti kao pas Medo.
Jer vidite gospodine Vujčić pas Medo je osuđen i kriv je a vi niste krivi.
A zapitajte se kolika je šteta od onoga što ste vi radili za naše društvo, a kolika psa Mede?
I što je najgore od svega tom psu se sudilo a vama se ne može suditi.
Hvala.
Hvala.
O psu Medi sve će znati u odgovoru uvaženi zastupniku Ivan Lovrinović.
Izvolite.
Uvaženi zastupniče Pernar, drugačije rečeno vi ste poručili da „Psi laju karavane prolaze.“ Ali ima to smisla znate.
Ipak u ovaj sastav Sabor su došle neke nove snage, novi ljudi i evo nas javnost gleda, građani nas gledaju, mi smo njihov glas oni do sada nisu mogli čuti ovakve rasprave u Saboru, o Hrvatskoj narodnoj banci.
Oni nisu do sad mogli otkriti te viruse koji ih ubijaju, koji ih zavijaju u crno.
Ali nama su dali svoj glas da o tome progovorimo.
Ja sam ipak optimist što se toga tiče bez obzira nisam došao ovdje da se borim za fotelje i da sudjelujem u izvršnoj vlasti.
Vjerojatno više mogu napraviti kao i vi i ostali ovdje u Saboru.
Ali moramo vratiti dignitet ovom Saboru.
Ponovno vam svraćam pažnju zašto ne može rukovodstvo, u stvari odgovornost zašto mi nemamo?
Pa zato što je prijedlog ta protekla dva Zakona o HNB-u došao iz HNB-a.
Kad vi pišete sami za sebe zakon zar biste vi drugačije napisali?
I onda kažu ljudi pa šta ćemo.
Pa zato kažem dobra je ova inicijativa MOST-a.
Ja ne znam hoće li oni imati sad nakon ovoga što sam danas snimio da nema reakcija iz HDZ-a hoće imati otvoren put i hrabrosti da dođe ova priča do kraja, a ona mora doći do kraja.
Interesne skupine su jake u ovoj zemlji, drže uvozni lobij.
Pa gledajte tečajnim rizikom ne upravljaju što se tiče eura banke, ne trebaju.
Upravlja HNB.
Drži fiksni i devizni tečaj.
Njima ne treba znači risk management kad je riječ o deviznom tečaju.
Sve je manje-više rečeno.
Znamo što treba napraviti.
Imamo ljude u Hrvatskoj za sve, ali mora, ja sam optimist u naredno vrijeme sigurno će morati doći do promjene ovako ili onako.
Hvala.
Sljedeća replika je uvaženog zastupnika Gorana Aleksića.
Izvolite.
Zahvaljujem poštovani potpredsjedniče.
Uvaženi kolega Lovrinoviću, na žalost švicarski franak bio je pokriven derivatima.
Dakle, bio je pokriven taj pravni posao koji se događao između hrvatskih banaka i građana, ali derivatima.
Derivati su u stvari kockarski posao.
Na derivatima netko zarađuje na tečaju.
Na derivatima su zaradile banke majke.
Razliku tečaja od 6 i pol milijardi kuna koja se prikazuje kao 7 i pol milijardi kuna u konverziji meni potpuno nejasno odakle se ta milijarda kuna pojavila, jer se vidi da je razlika između preostale glavnice i one glavnice koja je bila i kamata 5 i pol milijardi kuna plus milijardu kuna viška.
To je šest i pol milijardi.
Gdje se pojavljuje ta milijarda kuna meni to nije jasno i nitko mi na to nije odgovorio čak niti ministar financija.
Dakle, tih šest i pol milijardi kuna troška konverzije završava u blagajnama u inozemstvu bez ijedne lipe plaćenog poreza.
Rekli ste da je kamatna stopa visoka u RH.
Kamatna stopa je visoka u kreditima zbog toga jer su krediti s nezakonitim kamatnim stopama, a Hrvatska narodna banka je kriva zašto banke i dan danas manipuliraju kamatnim stopama.
Do presude Vrhovnoga suda na stranicama Hrvatske narodne banke je pisalo, na stranicama za zaštitu potrošača da banke smiju svojim administrativnim odlukama samostalno mijenjati kamatne stope.
To je pisalo na stranicama za zaštitu potrošača.
Nakon presude Vrhovnoga suda to je maknuto sa stranice za zaštitu potrošača.
Sada Hrvatska narodna banka kaže da su banke dovoljno je da su definirale kamatne stope usred ugovornog odnosa, da nisu morale ugovoriti to.
A Zakon o obveznim odnosima jasno kaže da se uvjeti vraćanja kredita moraju ugovoriti pisanim putem.
Ne može banka samostalno definirati promjenu kamatne stope.
Dakle, Hrvatska narodna banka drži lojtrice bankama u nezakonitom poslovanju.
Hvala.
Odgovorit će uvaženi zastupnik Ivan Lovrinović.
Uvaženi zastupniče Aleksić, upravo smo u tom našem istraživanju i jednoj kratkoj analizi mi i prikazali da su i prihvatili hajmo tako reći informaciju da su korištene financijske izvedenice, a njih je Warren Buffett jedan od najbogatijih ljudi na svijetu nazvao oružjem za masovno uništenje i ljudi i poduzetnika.
Nije prilika jer ovo nije znanstveni skup da govorim o tim financijskim izvedenicama.
O tome sam prošle godine napisao knjigu od 734 stranice, pa između ostalog o tome nešto piše.
Ali molim vas ne postoji SVOP na 20, 30 godina kad već o tome govorimo.
I to bi trebalo ući u analizu, ali ja nemam pristup tome da vidimo kako su sklapani ti ugovori.
Ali jedini odgovor Hrvatske narodne banke na ovu našu analizu od prije skoro dvije godine.
Pisalo je samo jedna rečenica, sve je bilo po zakonu.
Eto vidite, tako to bude, a zna se tko piše zakone i kako ih piše i u čiju korist.
E pa mi smo upravo ovdje mjesto gdje se trebaju pisati, mijenjati zakoni, poništavati, donositi novi.
Od nas to građani očekuju.
To nije napravljeno, pa prema tome Hrvatska narodna banka nije štitila interese građana.
Ona ih je prepustila na milost i nemilost ovih 7 odnosno 8 banaka koje su špekulirale jer su tražile u tome velike dobiti, velike profite a Hrvatska narodna banka nas je u stvari plašila i govorila da je to trošak, da ako se napravila konverzija da će pobjeći, da će doći do rasta kamatnih stopa, da ovo, da ono.
Ništa se od toga nije desilo.
Prema tome, svakome je ovo jasno o čemu se radi.
Hvala.
Sljedeća replika je uvaženog zastupnika Nikole Grmoje.
Izvolite.
Poštovani potpredsjedniče, poštovani kolega Lovrinović.
Ono što se kao glavna nit provuklo kroz vaše izlaganje, a što je bila i tema svih ovih dana dok smo raspravljali znači o ovom našem prijedlogu zakona je nečinjenje HNB-a, znači nečinjenje po pitanju znači rasta kamata, odnosno nezakonitog dizanja kamatnih stopa, zatim slučaja franak.
A jedino što su činili to smo vidjeli, imali smo raspravu jučer je pokušaj da se sačuva njihova vlastita pozicija, pa smo onda jučer raspravljali o tom pismu koje je stiglo, koje je pisao netko najvjerojatnije na nagovor guvernera Vujčića da se zaštiti njegova pozicija da Državna revizija ne uđe u HNB, da ovaj Visoki dom ne glasuje o izvješću HNB-a.
Ali ono što ću ja sada iznijeti pitat ću vas, bilo bi bolje da mogu pitati guvernera, ali on može kasnije se na to očitovati.
Ja imam ovdje jedan zanimljiv podatak koji sam vidio.
Radi se također o nečinjenju HNB-a.
Znači, znakovit moment.
Banke su znači u Hrvatskoj na 20-ak tvrtki plasirale kredite visine nekoliko desetaka milijuna kuna, a ono što je zanimljivo da te tvrtke imaju 0 zaposlenih.
Jako je upitno, ja ne znam je li HNB reagirao, pitanje je jesu li znali za to, ako nisu zašto nisu znali za to, a ako jesu znali jesu li išta poduzeli?
Ja ne znam znate li vi išta o tome, ja ću evo sad pročitati te tvrtke.
Znači radi se Urba-jug, Promissio, SANABILIS NEKRETNINE, Zelina Centar, Nautica Hotels&Resorts, Prigorka, Otpadne vode Zaprešić, Slobodna plovidba, CAVTAT PANORAMA, Adria Lux, UVALA ŽNJAN, Voće Royal, PARK VILA, IČIĆI PROJEKT, VENUSTAS SPLIT, Civitas Nova, OBLAKODER, Jankomir Nekretnine.
Znači 0 zaposlenih, a milijunski iznosi.
Hvala.
Odgovorit će uvaženi zastupnik Ivan Lovrinović.
Uvaženi zastupniče Grmoja nečinjenje za jednu stranu znači činjenje za drugu stranu.
Znači da se čuvaju nečiji interesi.
Ovo što ste naveli na tragu je, ove podatke koje ste pročitali, na tragu je onoga što je komentirao prije otprilike sat vremena i gospodin Lalovac bivši ministar financija rekavši da je oko 100 ljudi dužno koliko 5, 6 milijardi kuna bankama.
Pa gospodine Grmoja i vi i ja trebamo postaviti pitanje Narodnoj banci, ona je zadužena za regulaciju i nadzor banaka, oni moraju imati izravni pristup da vide kome su ti krediti odobravani, zašto sa 0 zaposlenih.
Iza toga će se sve vidjeti.
To će biti kao kad padne snijeg pa otkrije trag znači kuda je hodala.
O tome se radi.
Ali mogu vam još nešto reći, pitajte, evo sad ste u poziciji jačoj jer sudjelujete u vlasti, zašto u neke banke ne ulazi taj nadzor?
Kad je zadnji put bio?
Pa će vam biti jasno zašto sam govorio o dvostrukim kriterijima, pa će nam svima biti jasno kakva je transparentnost HNB-a.
Sve to ukazuje, i dobro je da mijenjamo ovaj zakon, evo ja sam vam jučer zaista nesebično, ne želim ništa pridavati zaista sam spreman se žrtvovati, da izmijenimo ono što treba, a sve što je tamo napisano usklađeno je sa hrvatskim zakonima jer ovaj zakon je u koliziji sa drugim zakonima čak i nekim direktivama EU.
I zato mi je drago da ćemo u narednim mjesecima doći do nekih zanimljivih informacija.
Hvala.
Sljedeća replika je uvaženog zastupnika Željka Lackovića, izvolite.
Zahvaljujem predsjedavajući.
Prvenstveno želim pohvaliti izlaganje cijenjenog prof. Lovrinovića i njegovu jednu izvanrednu opservaciju jer ja ipak ne želim biti indiferentan, a vjerujem niti mi svi ovdje u odnosu na ovako bitno pitanje.
Ja smatram da nismo na karminama i da možemo nešto promijeniti bez obzira koliko nas sprječavala ova situacija koju ste opisali a to je da su gospoda iz banke izabrana od lijeve strane, da ih podržava desna strana a da ih napada sada lijeva strana.
Možda je to ta dijagnoza koja bi trebala biti vodilja prema kako ste opisali bolest koju stvara HNB za društvo ubijanja virusa.
Ali bojim se da će svaki put koji će biti odabran voditi k tome da ima i dobrih virusa i da ćemo onda ubiti zapravo cijeli organizam.
Pa bi trebalo nekako smisliti pametne lijekove.
A ja mislim da u ovom sazivu Hrvatskog sabora bi trebalo biti dovoljno odgovornih političara koji bez obzira da li su birali guvernera a sada ga napadaju ili ga brane a nisu ga birali i nas ovdje negdje u sredini da iznađemo pravi put jer vas velikom većinom koji dolazite iz Živog zida i iz ove formacije izabrala je sudbina pojedinaca koji su patili zbog ovakvog neuređenog sustava.
Ali ja se više uzdam u namjere i moć poduzetnika koji trebaju stvoriti preduvjete za zapošljavanje i koji najviše su na udaru ovakvih rješenja kakve nudi HNB.
Eto ja molim odgovor u tom smjeru od vas.
I recite mi da li ste upoznati recimo sa situacijom koja je bila '90-ih u Republici Austriji gdje su jen krediti također špekulativno bili morali osigurati se kod osiguravateljskih kuća radi promjena valutnog tečaja?
Hvala.
Odgovorit će uvaženi zastupnik Ivan Lovrinović.
Uvaženi zastupniče Lacković vi ste govorili o pametnim lijekovima, znači pravi liječnik će znati propisati pravu terapiju a da ne uništi organizam i za to sigurno imamo stručnjake.
Ono što je zanimljivo ja bih se ovdje fokusirao na jednu stvar koju ste također pitali, monetarna politika nije svemoćna i nama je to jasno.
Kao i sve i ona ima svoja ograničenja.
Najvažnije je ono što se dešava u realnoj ekonomiji ali je također činjenica da se ne možete razvijati u realnoj ekonomiji ako vama novčana ekonomija predstavlja problem, ako imate previsoke kamatne stope, ako imate nerealan devizni tečaj, ako ne možete dobiti kredit itd.
Pa što brine danas poduzetnike?
Da ne mogu prodati robu, potražnja je slaba, pad cijena.
I s druge strane naplaćivanje potraživanja, nelikvidnost je u Hrvatskoj i dalje ogromna.
Sve su to znakovi defekta monetarne i kreditne politike.
A onda se kaže pa banke imaju dovoljno novaca ali loši su klijenti znate.
Pa to su govorili i u Njemačkoj i u svim drugim zemljama EU.
Ali središnja banka ima instrumente i mjere kako prisiliti ne samo prisiliti nego kako pokrenuti taj proces da poveća potražnju, kako da poveća proizvodnju, zapošljavanje itd.
Dakle ovdje se ne traži ništa nerealno, ali to se sigurno može napraviti, to nam govori iskustva Mađarske, Češke, Poljske i drugih zemalja koje su još uvijek imaju svoju valutu i pametno je koriste i zato oni su otišli.
Mi smo danas ono što su oni bili prije 30 godina.
Hvala.
I zadnja replika uvaženog zastupnika Andrije Mikulića.
Izvolite.
Hvala lijepo uvaženi potpredsjedniče Hrvatskog sabora.
Profesore Lovrinović, pa evo potaknuli ste me svojim nastupom na dvije, tri stvari, dakle danas cijelo vrijeme govorimo o transparentnosti poslovanja HNB-a, govorimo o provođenju monetarne politike i onda nam se u jednom trenu kaže, niste shvatili.
Ne znam što bi mi to trebali shvatiti.
Da li smo mi dva svijeta?
Apsolutno, očito ste vi jedan svijet, a mi drugi.
Ali ja želim pripadati svijetu onih ljudi koji u Hrvatskoj preskupu kamatu plaćaju za kredite i tome pripadam.
A vas ću podsjetiti da oni koji nisu shvatili što govorite očito nisu shvatili ni koga biraju u ovom Visokom domu.
Pa tako ne bi se na vašem mjestu svaki treći ili na svaku treću rečenicu sa podsmjehom okretao i gledao ovu sabornicu jer ovo su ljudi koji će sutra birati nekoga na mjesta na kojima ste vi ili vas.
Prema tome, jedan dignitet morate imati i slušati ono što vam se govori jel mi slušamo i vaša izvješća, nažalost iz kojih nemamo uvid u poslovanje HNB i ona su potpuno nedovoljna, što god vi o tome mislili.
Ali profesore Lovrinović, ja vas molim kao profesora što i kako dalje, koji su to koraci, možda da nam kažete u dva ili tri koraka za ove široke mase koje to ne shvaćaju zajedno sa mnom, pa da nam pojednostavite tu priču onako plastično da shvatimo što bi ustvari to trebalo biti, koji su to koraci k stabilnosti.
Nadzor HNB-a, apsolutno, pa niste vi poseban svijet.
Da, nadzor, ne vidim ništa sporno.
I na kraju, nema apsolutne samostalnosti, to je relativan pojam, prema tome i vas netko treba kontrolirati.
Hvala.
Odgovorit će uvaženi zastupnik Ivan Lovrinović.
Uvaženi zastupniče Mikulić, evo vidim da ste vrlo pedantno opisivali i primijetili neke stvari koje ne bi ponavljao oko toga da li ljudi koji sjede ovdje pred nama da li nas doživljavaju ozbiljno ili ne, ali slušao sam pažljivo vašu impresiju.
Kada pitate o tome što bi trebalo napraviti drugo u dva, tri koraka, od mene previše tražite u ove dvije minute, ali ću vam reći jednu ključnu stvar odakle polazi sve, a to je da moramo ovu instituciju staviti pod demokratski nadzor ove države odnosno Sabora.
Ne u smislu da joj određujemo kako će voditi monetarnu politiku jer ona tu mora imati neovisnost, ali sve drugo moramo znati i moramo odlučivati na kraju o jednoj stvari.
Ako je izvještaj HNB-a pozitivan mi ćemo ga ispratiti aplauzom, ako je loš onda zato se moraju snositi konsekvence i mora se odstupiti.
Kada to definiramo onda će se moći promijeniti i monetarna politika, a rekao sam ona mora biti u funkciji razvoja hrvatskog gospodarstva, stabilnosti građana znači da od posla koji rade dobijati plaću uz koju mogu živjeti.
To su vrlo precizne konkretne stvari, ne trebamo otkrivati toplu vodu.
Evo ponavljam kako su to napravile Poljska, Češka, Mađarska da ne idemo dalje, pa sigurno vjerujte da u ovoj zemlji ima stručnjaka, nema previše, ali ima ih, nisu svi otišli van, da to znamo napraviti.
Ali mi moramo ovdje donijeti određene promjene da bi onda mogli raditi promjene u sustavu pa tako i u HNB-u.
Hvala lijepa.
Sada bismo prešli na pojedinačne rasprave i prvi se javio uvaženi zastupnik Gordan Maras.
Hvala lijepo gospodine potpredsjedniče.
Gospodine guverneru sa suradnicima, kolegice i kolege.
Kada raspravljamo o ovom izvješću odnosno o Polugodišnjoj informaciji o financijskom stanju, stupnju ostvarenja stabilnosti cijena i provedbi monetarne politike u RH pogotovo u kontekstu koji je obilježio proteklo razdoblje, a to je nešto napisano i u izvješću i o situaciji u hrvatskom gospodarstvu koje je bolje nego što je bilo proteklih godina, kada govorimo i o problemu švicarskog franka sve to zahtjeva ja bi rekao jednu dosta ozbiljnu raspravu.
I ovaj Sabor o tome uz to što raspravlja treba i glasati jer mi svakim činom i radom HNB iz godine u godinu trebamo ocijeniti da li smo kao zastupnici zadovoljni tim radom.
Neovisnost u području monetarne politike ne znači da Hrvatski sabor kao što je rekao kolega Lalovac, ne može kao skupština kao stvarni udjelničar stakeholder u HNB-u ne može donositi odluku o tome da li je zadovoljan ili nije radom HNB-a.
Ono što mene zadovoljava je da je situacija iz izvješća se to vidi, od 2011. do 2015. se dramatično promijenila na bolje.
2015. godina obilježena je čitavim nizom pozitivnih ekonomskih pokazatelja od rasta BDP-a, od toga da povećava se po prvi puta zaposlenost, od toga da imamo i pad ja bi rekao deficita znači mi smo u situaciji 2011. bili kada je deficit bio preko 6, 7% BDP-a sada je nešto iznad 2%.
Znači svi ti pokazatelji govore da Hrvatska gospodarski ide u pravom smjeru i da moramo iskoristiti ovaj trenutak kako bi to nastavili i dalje.
Nažalost recentne mjere koje Vlada HDZ-a i MOST predlaže a doživljavaju velike kritike u javnosti i od struke i od građana i od svih osim onih interesnih skupina kojima to odgovara a to su bogati ljudi, to su interesne skupine koje prevladavaju u trgovini, samo ih oni hvale a većina ih kudi i ne želi te promjene koje će sigurno ugroziti daljnji pozitivni rasplet što se tiče gospodarske situacije u RH.
Mi imamo situaciju da evo danas čitam da se i unutar Vlade ministar turizma popunio protiv najave porasta 12% PDV-a u turizmu.
A zašto je to bitno povezati i sa ovim izvješćem.
Pogledajte kako je i kolika je kontribucija turizma u BDP-u, pogledajte kolika je kontribucija turizma u investicijama, odnosno u građevinarstvu i po prvi puta nakon 6, 7 godina u građevini imamo i pozitivne trendove vezane uz zaposlene, imamo pozitivne trendove vezane uz to šta ljudi koji su investirali protekle godine investicije koje su krenule ove godine sada dovode u pitanje to za 2017., 2018. da li će te investicije biti isplative.
Građevina koja se trgnula najviše na turizmu sada opet dolazi u probleme.
I zato moramo shvatiti da ove trendove koji su pozitivni u 2015. godini ne smijemo ugroziti sa nepromišljenim mjerama koje su nam sada pripremili u poreznoj reformi kolege iz HDZ-a.
Nadam se da će se te neke izmjene desiti dok o tome budemo raspravljali u Saboru.
Što se tiče HDZ-a, moram priznati da sam pomalo zbunjen jer vidim da HDZ u biti snažno podržava rad, ovakav rad HNB-a, to smo čuli i iz izlaganja predstavnice kluba HDZ-a, da snažno podržava način na koji se HNB postavio u određenim stvarima i da HDZ nije de facto onemogućio, to je također rekla predstavnica kluba rješavanje švicarskog franka.
Pa to HDZ nije ni mogao onemogućiti jer je Vlada Zorana Milanovića taj problem riješila donošenjem zakona.
HDZ se doduše u zadnji trenutak prištepao tome i de facto do zadnjeg trena bio na pozicijama HNB-a koja je svim silama se upirala da se taj zakon ne donese, upozoravajući, protestirajući, dovodeći u pitanje da li će ostati stabilan financijski sustav u Hrvatskoj, da li će se hrvatska moći zaduživati, da li će valuta ostati stabilna, sva ta upozorenja smo dobivali prije godinu dana u 9 mjesecu 2015. godine.
Hvala Bogu ništa od toga se nije desilo.
I mi imamo situaciju kakvu imamo sada.
54 tisuće hrvatskih obitelji je riješilo svoj problem.
U ovom izvješću se vidi da su velika većina od njih pretplatili i kamate i da su im se glavnice smanjile.
Znači 15 tisuća kuna preplaćenih u prosjeku kamata po kreditnoj partiji i 150 tisuća kuna u prosjeku manja glavnica također po pojedinom kreditu šta je Vlada Zorana Milanovića omogućila hrvatskim građanima a de facto s druge strane nije ugrozila financijski sektor, bankarski sektor, svi oni posluju vrlo dobro, nitko nije zatvorio poslovanje i uz sve te prijetnje koje smo slušali protekle godine i dalje posluju, zarađuju i nemaju apsolutno nikakvih problema.
I mislim da je to minimalno što se moglo napraviti da se pomogne ljudima a de facto da jedan dio profita koji se zarađivao proteklih 20 godina se vrati društvu u kojem se taj profit i ostvario.
HDZ također podržava i ulazak državne revizije u HNB, to je dobro ali opet ništa ne govori i imam osjećaj da ne podržava glasanje o izvješću koje nam podnosi HNB.
Jer da to nije tako danas ne bi raspravljali o tome nego bi imali situaciju da pričekamo da donesemo zakon koji je predložio MOST a nakon toga da glasamo o ovom izvješću i da se na taj način očitujemo u HNB-u.
Mi imamo situaciju danas u Hrvatskoj da nam se dijele lekcije iz Frankfurta.
Europska centralna banka se postavlja kao suveren na području RH štiteći na taj način HNB od navodnih pritisaka, transparentnosti.
Od toga da u biti odgovara HNB ovom Saboru i hrvatskim građanima.
Jer da to nije tako ne bi imali takvu hajku i takve pritiske kroz medije da se zakon ne donosi.
A ja vas požurujem, bilo bi puno bolje da ste taj zakon stavili u hitnu proceduru umjesto Zakona o izmjeni hrvatske Vlade i formiranju novog ministarstva.
Znači opet evo, rješavanje unutarstranačkih, unutar kadrovskih problema unutar HDZ-a je dobilo prioritet pred redefiniranjem odnosa prema HNB-u.
Znači danas smo donijeli zakon i uvrstili ga u hitnu proceduru kako bi jedan ministar iz HDZ-a dobio svoje ministarstvo ali pitanje HNB-a nije ono od prioriteta koji HDZ i MOST prepoznaju i nije išao u hitnu proceduru.
Sa druge strane pogledamo li malo ova izvješća vidjeti ćemo koliko se HNB i kako se HNB odnosi konzervativno i prema novcu, ponaša se poput hrčka, ja bih rekao, gomilajući međunarodne, odnosno međunarodne pričuve koje su u 15 godina narasle za duplo, sa 6 milijardi eura na 12 milijardi eura.
Moje pitanje koja ovdje ja postavljam da li je HNB nešto od tog novca, većina tog novca je došla od dobiti HNB-a u proteklim godinama, da li je HNB mogao vratiti nešto u gospodarstvo i na taj način smanjiti kamatne stope našim tvrtkama kako bi gospodarstvo i kako bi one bile u što jednostavnijoj poziciji da rade i da dolaze do jeftinijeg kapitala?
Znači ta politika ziheraštva, ta politika da se gomilaju sredstva a sa druge strane da se ne investira u gospodarstvo ta politika da se čuva tečaj koji nas je nažalost zacementirao tu di jesmo 90.tih godina kada se očito HNB odlučio na jednu takvu konzervativnu politiku koja pogoduje uvoznicima i trgovini a ne industriji mislim da ne pomaže našim tvrtkama i našim gospodarstvenicima.
Puno toga se treba u HNB-u mijenjati i ja se nadam da ćemo to suglasje ovdje u Hrvatskom saboru oko toga i postići.
Hvala.
I vaše izlaganje izazvalo je priličan niz replika.
Prava je ona uvaženog zastupnika Željka Glasnovića.
Izvolite.
Poštovane kolege ne znam o čemu mi razgovaramo ovdje u ovom Saboru.
Jel se mi bavimo kritičnim informacijama?
Neki sjede ljudi ovdje duže nego je Saddam Husein bio na vlasti.
Nekad su neki hodočastili u Beograd, sad hodočaste u Bruxelles i još nismo stvorili funkcionalni sustav.
Kako je moguće čuli smo gospodina Lovrinović i ja se slažem potpuno s tim.
Ne možete imati zdrav financijski monetarni sustav unutar disfunkcionalne države.
Tu su sve institucije još disfunkcionalne.
Slušamo već mjesecima, imamo 20, gospodin Grmoja imamo 20 tisuća poduzeća bez jednog zaposlenika.
Imao 330 tisuća ljudi blokiranih koji su dobivali lovu od nekakvog paralelnog kreditnog sustava koji nije utemeljen na domaćem pravu, ko je to dopustio?
Gospodin Lalovac govori da nitko nije kriv, imamo ... bez ikakve odgovornosti.
Gdje su lijekovi, gdje je financijska policija koju većina država ima zapadne Europe, gdje je financijska škola koja će, jel i jedan odgovornost financijskih krugova u Hrvatskoj, da ... ljude pa u financijskim pitanjima.
Kako je moguće da izašli smo iz jedne aplikacije u drugu, gdje je odgovor o sivoj ekonomiji, koliko love se ovdje iznosi svake godine po pitanju sive ekonomije?
Tu sjede neki ljudi koji imaju milijune dolara na bankovnim računima vani.
Drugo pitanje, koji se novac vraća ovdje izvana i šta je porijeklo toga novca?
Imate puno primjer, ljudi kupuju dalje na ACI Marine, brodogradilišta, vjetroelektrane, ne bavim se ključnim pitanjima.
Dok mi ne stvorimo socijalni i pravni sustav i dok nema sinergije između HNB-a, USKOK-a, Ministarstva pravosuđa ovo će se događati, ova rasprava će se voditi do beskonačnosti dok mi ne stvorimo temelje pravne države.
Hvala.
Hvala.
Odgovorit će uvaženi zastupnik Gordan Maras, neće.
Hvala.
Slijedeći se za repliku javio poštovani zastupnik Ivan Klarin.
Izvolite.
Zahvaljujem poštovani gospodine potpredsjedniče.
Evo iako nema veza sa temom vi ste me ponukali kolega Maras u vezi povećanja stopa PDV-a u turizmu.
Ja koji dolazim, koji sam načelnik.
Ja vas molim sami ste rekli da nema veze sa temom.
Ima veze, repliciram na kolegu Marasa.
Jel mi dozvoljavate?
Ok, samo izvolite.
Inače vaša praksa da vi mene odmah u startu prve sjednice uvijek zaustavljate, tako se ta dobra praksa i ponavlja ali dobro.
Kažem gospodine Maras što se tiče izmjena stopa u ugostiteljstvu i u turizmu ja mislim da će to uvelike naštetiti našem turističkom sektoru i ugostiteljstvu.
Naime, naša Vlada, Vlada Zorana Milanovića je te stope sa 13% podigla na, sa 25 spustila na 13% i sada se to ponovno diže na 25.
Ja ne znam da li svi oni u ministarstvu, pogotovo Ministarstvu financija jer vidim da se malo ministar turizma odmakao od ministra financija i da najavljuje da se on ipak s tim ne slaže što pozdravljam i podržavam.
Ja mislim da oni bi trebali vidjeti vapaje ugostitelja sa jadranske obale što znači ne smo za jadransku obalu, za Dalmaciju i naše priobalne županije nego što turizam kao osnovna grana znači za kompletno gospodarstvo u RH.
Ja u ovoj replici apeliram da me čuje i ministar financija, ali i kolege u HDZ-u da se jednostavnog od tog suludog poteza odustane.
Hvala.
Hvala.
Imali ste pravo, nije imalo veze sa točkom.
Slijedeća replika, a niste se bili javili za odgovor.
Jest, oprostite, izvolite.
Jesam.
Prošli put se nisam javio pa ste me prozvali, sad sam se javio pa me niste prozvali.
Oprostite.
Apsolutno ovo ima i veze sa ovim izvješćem jer ćete vidjeti gospodine Klarin u izvješću da je i građevina živnula i da je doprinos BDP-u od uslužnih djelatnosti i rastu BDP-a od uslužnih djelatnosti nemjerljiv.
I onda u situaciji kada je tu krenulo dobro, kada su ljudi krenuli investirati, kad se otvara godišnje 10, 20 novih hotela sa visokom kategorijom u RH udariti na turizam da bi se prebacilo negdje drugdje, vidjet ćemo kad dobijemo prijedlog točno gdje, precizno ćemo secirati da vidimo ko su dobitnici.
A vjerujte mi osim ovih nekoliko tisuća ili promila ljudi koji će dobiti značajni novac izmjenom poreza na dohodak ima i velikih grana koje su veliki dobitnici.
Ništa nije slučajno, izanalizirat ćemo i složit ćemo kockice i pokazat ćemo hrvatskoj javnosti u biti o čemu se tu sve skupa radi.
Ovdje smo uradili na sektor koji nas je iz krize dobrim djelom izvukao i ja se nadam da će u ime zdrave pameti razuma Vlada od toga odustati.
Gospodin Marić ako treba dat ćemo i stručnu pomoć kako bi sastavio što bolji prijedlog ali ovakav prijedlog što se tiče ugostitelja, što se tiče ljudi u RH ne bi smio biti usvojen.
Hvala.
Sljedeća replika je uvaženog zastupnika Branka Grčića.
Izvolite.
Hvala gospodine potpredsjedniče.
Dakle, to nije, ne pretendiram da zaključujem ali kolega Maras me naveo na to da još jednom kažem što je HNB?
HNB je regulator ljudi i to neovisni regulator.
A što to znači?
Koga on regulira?
Poslovne banke.
A što to znači?
To znači da HNB ne može stajati iza leđa bankarskog sektora, nego upravo obrnuto.
Ispred banaka i voditi računa da taj sustav funkcionira.
Da li je to u ovom trenutku tako, ja u to nisam siguran.
Dakle, po meni nije.
Znači, puno previše pitanja koja su otvorena ovih dva dana u ovoj bogatoj raspravi ja bih rekao na koja mi moramo sami sebi dati odgovor.
Ako to nije tako, to znači da je politika HNB-a nepotpuna, pogrešna, nije ona politika koja ide u interesu u potpunosti, da se razumijemo u potpunosti prema Hrvatskoj državi i hrvatskim građanima.
Prije svega, to je ključna poruka ove rasprave u ova dva dana i oko toga se moramo zapitati.
I oko toga i iz toga proizlazi sve ono drugo.
Dakle, mi kao Sabor smo zastupnici građana prije svega i kada razgovaramo sa HNB-om i bilo kojom drugom institucijom to je jednostavno tako.
A vidite, zašto se taj više glas ova dva dana čuje sa ove strane bez obzira što smo mi ovdje izabrali većinom sadašnjeg guvernera.
Guverner se bira tako kako se bira, a to ne znači da mi ne preispitujemo cijelo vrijeme ono što guverner i njegovi suradnici i HNB kao institucija radi i tako ćemo to raditi i u buduće.
Mi smo po definiciji socijaldemokratska stranka.
Socijaldemokracija je briga o građanima i to treba znati i to je ta razlika koja se ovdje kod kolega primjećuje.
Hvala vam što ste se, sad se stvarno niste javili za raspravu.
Hvala vam što ste se vratili na temu, kolega Grčić.
Dobro.
Hajde izvolite.
Hvala vam lijepa.
Ne ozbiljno, kimnuli ste glavom.
Gospodine Grčić, vi ste rekli dobro i to je cijela priča, ja bih rekao i sukus ove rasprave.
HNB mora biti iznad banaka i mora biti regulator i kontrolirati stvari.
Isto kao šta kad HNB dobije ili guverner i njegov tim dobiju mandat na šest godina, pa to ne znači da između u periodu od tih 6 godina mogu raditi kaj hoće i da Hrvatski sabor ne smije propitkivati, preispitivati što se radi i dati svoj zaključak da li je zadovoljan sa tim radom.
Pa to bi bilo suludo.
Znači date nekom bianco ček šest godina i radi kaj hoćeš.
Jedino ako sam odlučiš otići ili ne dao bog ti se nešto desi više nisi u poziciji.
Pa mora biti neka kontrola.
Pa i saborski zastupnici imaju kontrolu da ne kažem mogućnosti da ih se revidira, da se o njima govori kako i na koji način radi.
Daje se neki sud, a da guverner, odnosno njegov tim ne u jednom mandatu nego u jednom i po mandatu nemaju apsolutno nikakvog mogućnosti nadzora ili glasanja o njihovom radu i da se tu pozivaju na način da se ugrožava njihov suverenitet.
A sa druge strane, ja prepoznajem još jedan problem funkcioniranja Hrvatske narodne banke.
Nije dobro da iz bankarskog sektora ljudi dolaze u vodstvo Hrvatske narodne banke.
Evo recimo gospodin Vujčić je imao karijeru koja nije doticala bankarski sektor i to je dobro.
Znači došao je sa Ekonomskog instituta u Hrvatsku narodnu banku kao mlad čovjek, ne kako je netko spomenuo iz Peperminta, nego devedeset i neke godine ne znam kada je počeo tamo raditi.
Tada još Peperminta još nije ni bilo.
Bio je direktor jednog sektora.
Nakon toga je 2000. postao zamjenik guvernera i 2012. je postao guverner.
Ali ima jako puno ljudi koji su uskočili iz uprava banaka u vodstvo Hrvatske narodne banke.
Postavimo si pitanje da li je to ispravno?
Hvala.
Sljedeća je replika uvaženog zastupnika Branka Bačića.
Izvolite.
Zahvaljujem gospodine potpredsjedniče.
Kolega Maras, pažljivo cijelo jutro slušam raspravu i kolege Lalovca a i vašu i replike.
Ja moram reći da meni nije jasan stav kluba SDP-a.
I ja mislim da nitko u ovoj dvorani ne zna kako će se postaviti klub SDP-a prema ovom izvješću.
S jedne strane ovo izvješće pokriva područje zadnjih šest mjeseci Vlade Zorana Milanovića, Vlade SDP-a čiji ste vi bili član i koje u sebi sadržava kroz makro ekonomske pokazatelje i rad vaše Vlade odnosno provođenje fiskalne politike Vlade SDP-a.
Tako da što se tiče merituma tu me zanima stav SDP-a o vlastitoj Vladi kad govorimo o pokazateljima koje je Narodna banka kroz svoje izvješće, odnosno informaciju ovdje nama upućuje.
S druge strane, vi sada se čudite kako i na koji način provodi politiku HNB-a guverner sa svojim suradnicima.
Kad je, kad smo 8. čini mi se srpnja 2012. godine ovdje u ovoj sabornici imenovali guvernera vi ste ga predložili i vaša ga je većina izglasovala i jako ste dobro znali koju će politiku provoditi guverner Narodne banke.
On je u svom govoru i u svom programu najavio kontinuitet u provođenju monetarne politike i vi ste to dobro znali.
Prema tome sad iščuđavanje i gospodina Lalovca i kluba SDP-a o tome što to sada na koji način provodi politiku Narodna banka meni je malo moram reći, neću reći smiješno.
Ali mene čudi da se vi čudite onome što ste znali kada ste predložili gospodina Vujčića.
Što se tiče stava HDZ-a mi smo do kraja jasni i mi smo naš stav rekli i kad je u pitanju prijedlog zakona kojega predlažu kolege iz MOST-a i mi jesmo da revizija uđe u HNB, da ta revizija ima određena ograničenja zbog podataka koji su važni za sudbinu države, a odnose se na monetarnu politiku.
Mi smo da se glasuje i da zastupnici u Hrvatskom saboru imaju pravo se izjasniti o i ovoj informaciji iako po meni to treba biti izvješće a ne informacija, što je za mene jako važno.
Dakle, i da se ograniči mandat iako ograničavanje mandata ne znači ništa kad smo mi oni koji određuju mandat guverneru HNB-a.
Hvala.
Odgovorit će uvaženi zastupnik Gordan Maras, izvolite.
Hvala vam lijepa.
Pa ne znam zbog čega se čudite ukoliko se o tome neće glasati, znači ovo je čista tehnika, primanje na znanje.
Zašto?
Pa zato što je to tako definirano.
Da se glasa o izvješću i o nekim dijelovima izvješća onda bi mi vrlo jasno rekli da nismo zadovoljni kako je HNB se postavila u slučaju švicarskog franka i mogli bi o tome glasati.
U ovoj situaciji to ne možemo.
U ovoj situaciji smo dobili fakte što se desilo i tu nema glasanja.
Kada bude ovaj zakon MOST-a onda ću ja moći reći da ne prihvaćam Izvješće HNB-a zbog toga što nisam zadovoljan sa time kako se HNB postavila u slučaju švicarskog franka.
Isto tako kao što nisam to znao 2012. godine.
Da sam znao 2012. godine koliko nam ne pomoći neće dati HNB u slučaju da je guverner gospodin Vujčić vjerojatno bi i moj stav 2012. bio drugačiji.
Ali nisam znao, okolnosti su se promijenile.
Stvari se mijenjaju gospodine Bačić.
Kako se ne mijenjaju?
Pa recimo evo prije 6 mjeseci hrvatski premijer gospodin Plenković je bio na Saboru HDZ-a izviždan nakon što je spomenuo kritički malo nešto gospodina Karamarka.
Čovjek je jedva izašao iz dvorane da ga netko ne iščvrga.
Za 6 mjeseci je čovjek hrvatski premijer.
Evo vidite koliko se u HDZ-u promjeni u 6 mjeseci.
Pa nemojte onda meni prigovarati što se kod mene stav vezano uz švicarski franak koji uopće nisam mogao niti pretpostaviti 2012. godine za 3 godine promijenio.
Ako se u HDZ-u za 6 mjeseci promjeni od fućkanja do euforije pa kako neće onda kod mene u tri godine, a švicarski franak ni na obzoru.
Nemojte se čuditi.
Hvala lijepa.
Sljedeća replika je uvaženog zastupnika Gorana Aleksića, izvolite.
Zahvaljujem poštovani potpredsjedniče.
Uvaženi kolega Maras govorili ste o efektima konverzije, o tome kako je preko 50 tisuća obitelji spašeno, o tome kako su im smanjena dugovanja.
Uistinu je trenutak kada je Vlada donijela tu odluku da to uputi prema Saboru Zakon o konverziji trenutak kad je Sabor o tome glasao to je bio trenutak suverenosti Republike Hrvatske i ja svima vama mogu samo čestitati na tom trenutku.
Stvarno ste učinili jednu veliku stvar za mnoge dužnike.
Međutim, kad se govori o efektima konverzije ja sad moram reći da su efekti konverzije izuzetno povoljni i za banke u RH.
Naime, trošak konverzije je ipak 6,5 milijardi kuna a ne 7,5.
To se vidi iz izvještaja Ministarstva financija gdje kad se uzmu matematički elementi u obzir taj trošak konverzije je 6,5 milijardi kuna.
I to uistinu banke imaju taj trošak.
Taj trošak je zarada banaka majki.
Dakle, zaradile su banke majke 6,5 milijardi kuna na derivatima.
Zašto banke u RH imaju realno dobru situaciju?
Zato jer od tih 6,5 milijarde kuna dobit će milijardu i 300 milijuna kuna natrag kroz porezne olakšice.
Ostaje nam 5 milijardi i 200 milijuna kuna.
Većina konvertiranih dužnika neće tužiti banke za preplaćene kamate čime će banke ostati sa 3 milijarde koje bi morale vratiti zbog preplaćenih kamata dužnicima kada bi oni krenuli prema sudovima.
5,2 minus 3 je 2,2 milijarde kuna.
Smanjio se udio loših kredita od 30.09.2015. godine pa do lipnja 2016. ukupno za 8 milijardi kuna.
Od toga 2 milijarde kuna su stanovništvo.
Te 2 milijarde kuna uzrokovat će 600 milijuna kuna dobiti u sljedećih 10 godina za banke u kamatama.
Tu se približavamo sve više i više brojci 0. U sljedećih 10 godina ukupni trošak konverzije za hrvatske banke bit će 0 kuna.
Hvala.
Odgovorit će uvaženi zastupnik Gordan Maras.
Ja se djelomično mogu složiti sa vama a to je da banke nisu izgubile.
Ali da su izgubile moguću dodatnu zaradu to je istina.
I s te strane mi uopće nije bilo teško donijeti odluku odnosno glasati za taj zakon i inzistirati na tome da se taj zakon primjeni.
I drago mi je da ste primijetili ono što jest istina i što ja vjerujem da 54 tisuće hrvatskih obitelji osjeća da je Vlada Zorana Milanovića bez pritiska ikoga odlučila donijeti taj zakon i da ga je donijela da se riješi problem.
Što se tiče ovog drugog dijela da će oni biti na 0 odnosno da će još i nešto zaraditi tu nisam baš toliko siguran jer vjerujem da je to tako da bi onda oni i sami predlagali to rješenje.
Jer vjerujem da ljudi imaju tamo 5 ljudi ili 10 ljudi koji bi to znali izračunati isto kao i vi.
Znači ja mislim ipak da je njima izmakla tu neka dobit i da su se zbog toga oni protivili i nisu htjeli da se taj zakon donese.
I zato sada tuže RH i pokušavaju dobiti na nekim sudovima taj novac.
I zbog toga mi je žao što neke političke snage u RH to ne prepoznaju nego čak svojim izjavama daju za pravo bankama i očekuju da će one dobiti i da će to na kraju platiti navodno svi hrvatski građani.
Ja kažem da ne trebaju platiti, da tu trebamo biti složni, da trebamo stati iza Vlade ukoliko se postavi na način da odbije tužbu koje su banke postavile i da možemo na to zajedno odgovoriti i da možemo otkloniti mogućnost da hrvatsko društvo, Hrvatska država plati više ijednu kunu po pitanju toga jer su hrvatski građani platili ionako već previše zadnjih 10 godina.
Hvala.
Sljedeća replika je uvažene zastupnice Grozdane Perić, izvolite.
Pa evo poštovani kolega Maras, a i prethodni kolege koji se čude da sam ja izrazila pozitivno mišljenje da, pa vi ste isto tako utvrdili kao i ja da su pozitivni pomaci i u rastu zaposlenosti i svih ostalih trendova koje su ovdje prikazani i tablično i na sve moguće načine, prema tome ne možemo osporiti sve ovo što se događalo u ovo vrijeme.
I sami ste rekli od 2011. su ti trendovi se pomakli, prema tome možemo biti zadovoljni sa instrumentarijem koji je korišten da bi se ti pozitivni trendovi dogodili.
Da li se moglo više, to je sada pitanje.
Ali onda je onda i na nama i na vrsnim stručnjacima koji se tako čude drugačijem i drugom mišljenju da kažu što se može napraviti bolje, na koji način, što bi to moglo utjecati i na koji način bi trebalo definirati monetarnu politiku.
Isto tako me čudi zašto ti i takvi stručnjaci nisu intervenirali, pa i vi između ostalog, da se ne dogodi ili da se umanji broj kredita u švicarcima savjetujući građane da to ne čine i da se ne zadužuju.
Prema tome na svima nama je onda odgovornost što se događalo u proteklom vremenu, a sama Narodna banka je vratila preko 5,2 milijarde u državni proračun.
Prema tome, nije to otišlo nigdje drugo nego upravo u naš proračun.
Hvala.
Odgovorit će uvaženi zastupnik Gordan Maras.
Ja nisam konkretno osobno upozoravao ljude jer ne sramim se priznati, niti imam resurse niti toliko znanja da bi se mogao baviti nekim financijskim predviđanjima šta će se dešavati sa pojedinom valutom narednih deset godina.
To jednostavno moja uloga u ovom društvu nije niti u ovom Saboru, to je uloga HNB-a.
I da je HNB upozoravala jedan posto onoliko je upozoravala našu vladu da ne donosimo taj zakon, vjerojatno dosta ljudi ne bi ni uzelo te kredite.
Sa druge strane, vi ste evo još jednom potvrdili, a što meni nije drago jer kao što je kolega Grčić upozorio, HNB ne bi trebala biti iza banaka, čuvati im leđa, nego biti iznad banaka.
Ja se s takvom politikom ne slažem, ali mi je žao što sada čujem još jednom da HDZ snažno podržava takvu politiku HNB-a.
Znam da sigurno kolege iz MOST-a tone podržavaju i po njihovim raspravama je to vidljivo i nadam se da ćemo bez obzira što smo mi opozicija u Hrvatskom saboru, ali onda ako već sa HDZ-om ne možemo tu dobiti kompromis da kažemo HNB-u da mora štiti građane, a ne banke onda ćemo dobiti taj konsenzus sa kolegama iz MOST-a i uspjet ćemo tu stvar izgurat.
Ali apeliram na HDZ i na vas koji se bavite tim područjem u HDZ-u da još jednom revidirate svoj stav.
Ne podržavajte politiku HNB-a koja se u ovoj situaciji švicarskog franka stala više u poziciju banaka nego u poziciju hrvatskih građana.
HDZ bi trebala voditi računa ako ne o svim u RH pa barem o onima kojim im daju podršku.
Nemojte stajati iza HNB-a ako ne štiti hrvatske građane.
Hvala.
Sljedeća i zadnja replika je ona uvaženog zastupnika Mire Bulja.
Izvolite.
Hvala lijepo.
Kolega Maras, tijekom rasprave ste spomenuli u jednom navratu da se klub MOST-a ne bavi sa bitnim problemima, vidimo tek je znate i u proteklom mandatu da smo inzistirali na ovome po pitanju revizije državne u HNB-u, znate da smo sada to predložili uz sve prijedloge koje treba uvažiti u samoj raspravi, ali je činjenica neosporna i optužujete MOST da je 2012. godine većina u kojoj ste vi bili i kasnije jedan od ključnih ljudi u hrvatskoj Vladi, da ste izabrali ne prvu osobu HNB-a nego da ste izabrali tu politiku koja je bila ... politike bivšeg čelnog čovjeka HNB-a. znači vi ste izabrali tu neoliberalnu ne socijalno demokratsku pravičnu kako kaže vaš kolega Grčić politiku monetarnu HNB-a nego baš ovakvu politiku.
I dobro je došlo što ste se transformirali i što razumijete sada na ovaj način, meni osobno je to drago, ali je činjenica da ste glasali za politiku HNB-a koji je tadašnji kandidat za prvog čovjeka ovdje javno 2012., ja tada nisam bio u politici, javno prezentirao da će slijediti isti put.
Tako da vaše kritike dijelom ne mogu uvažiti da su krivci ljudi iz MOST-a, da se ne bavimo premalim problemima.
Mi se ne slažemo sa politikom HNB-a, to smo jasno kazali, monetarnom, naravno to je naše pravo da to izražavamo ali vi ste baš takvu politiku izabrali.
U tome je problem.
Hvala.
Hvala.
Odgovorit će uvaženi zastupnik Maras.
Izvolite.
Pa sam vam već malo prije rekao, gospodin Vujčić je u HNB-u od devedesetih godina, znači ta je politika izabrana devedesetih godina i što se tiče ovih generalnih odrednica ona se nije ni mogla mijenjati.
Ja sam rekao gdje je meni nastao problem oko HNB-a kada sam vidio 2015. godine da ne postoji volja da se pomogne hrvatskoj Vladi da se problem švicarskog franka riješi na jednostavan način, kada se gleda interes jedne interesne skupine, a ne hrvatskih građana.
Tu je kod mene nastao problem vezan uz HNB, ne uz to da je već devedesetih godina ili dvije tisućitih guverner Rohatinski izabrao jednu politiku koja je najviše vezana uz stabilnost naše valute odnosno snagu naše valute koja nažalost nije odgovarala našim proizvođačima, našoj industriji nego trgovini.
Ako želite možemo povesti raspravu oko toga i možda ni to ne bi bilo loše da napravimo jednu tematsku raspravu, da vidimo radi povijesti zbog čega i kada se odabrala takva politika HNB-a koja po meni nije odgovarala našoj industriji i našim malim tvrtkama, proizvođačima i ostalo.
2012. godine je bilo gotovo tu više nije bilo, mi smo bili u tračnicama.
Isto kao što se sada netko može boriti protiv monetarne unije i ulaska Hrvatske u monetarnu uniju Europske znači zajednice a mi smo već i ovako gotovo pa u monetarnoj uniji.
Više-manje se sve u Hrvatskoj računa po valuti koja vrijedi u EU.
Tako da s te strane mi nismo imali neki pretjerani izbor 2012. godine nego podržati politiku koja je bila na djelu, koja se podržavala čitav niz godina.
A problem je nastao 2015. godine i na pitanju švicarskog franka gdje smo se dramatično razišli sa HNB-om, na razini sukoba.
Oni nisu htjeli zakon, mi smo ga izgurali što se kaže na mišiće i sada mi je drago da smo to napravili jer vidim da su ljudi riješili svoj problem.
I još jednom pozivam sve nas ovdje zajedno da se odupremo ovom pritisku banaka, tužbi banaka da prevale na naše društvo ovaj trošak koji su oni već odavno zaradili.
Hvala vam lijepa.
Hvala lijepa.
Sada ćemo krenuti na sljedeću pojedinačnu raspravu a to je ona uvaženog zastupnika Ivana Pernara.
Izvolite.
Poštovani gospodine Reiner.
Život na ovom svijetu je prolazan pa tako i moj mandat, odnosno moj boravak u ovom Saboru također.
Mogao bih iskoristi ovih 10 minuta da pričam protiv guvernera Vujčića i politike koju je on provodio, što švicarskog franka, što RBA zadruga, što općenito kamatne politike koja zapravo ne postoji a ne postoji zato jer svugdje u svijetu je, znači najviša dopuštena kamatna stopa kao i zatezna kamata vezana uz eskontnu stopu središnje banke.
Kod nas nije što znači da eskontna stopa naše središnje banke uopće nije referentna stopa i da mi zapravo središnju banku nemamo.
Da li njom upravlja narod?
Ne vlada, ne upravlja.
Znamo kakav statut donese Europska središnja banka, što oni dozvole, što ne dozvole, oni sve odlučuju.
Znači narod ne odlučuje ništa niti posredno niti putem svojih predstavnika ni neposredno.
I stoga ću se osvrnuti na jednu temu koja je usko vezana uz sam rad HNB-a.
Kaže, na internetu ako uguglate pojam novi svjetski poredak piše sljedeće.
Novi svjetski poredak NWO je teorija zavjere koja tvrdi da mala skupina međunarodnih elita kontrolira i manipulira vlade, industrije i medijske organizacije širom svijeta s ciljem povećanja moći, utjecaj i bogatstva.
A primarni alat kojim se koristi je središnji bankarski sustav.
To znači u primjeru naše zemlje HNB.
To je teorija koja je postala popularna nakon 1990.-te.
Kaže teorija da je skupina urotnika financirala i u nekim slučajevima uzrokovala većinu ratova u posljednjih 200 godina, da izaziva svjetske krize itd..
Gospodine Vujčić, vidite, dio ljudi ulazi u povijest kao prolazne ličnosti kojih se više nitko neće sjećati za tjedan dana kao što je bio i donedavni premijer Orešković koji je nestao u ropotarnici povijesti.
Vi imate priliku nestati kao i on završetkom svojeg mandata a možete ući u povijest i kao osoba koja će razotkriti urotu.
Vi znate sve, družili ste se sa tim ljudima, imate znanja koja mi ostali smrtnici u ovom Visokom domu nemamo.
Imate informacije iznutra.
Međutim, nažalost gospodine Vujčić vi ste samo potrošna roba.
Onog trena kada se stvore problemi svi će ovdje tu koji sjede oko mene a i oni koji ne sjede uprijet prstom u vas i reći će on je za sve kriv.
A znamo i ja i vi da vi niste za sve krivi i da ste vi zapravo samo radili ono što vam je bilo zapovjeđeno.
I zapravo prebacivanjem krivnje na vas se pokušava maknuti krivnja sa ovog Sabora i općenito sa te propale monetarne politike koju mi vodimo već 22 godine.
Budući da sam zagovornik onoga što se naziva teorijom zavjere a po meni to nije teorija jer vi znate da se kriza kreditna mogla predvidjeti, ekonomska koja je posljedična također, moglo se predvidjeti da će rasti švicarski franak, znači svi događaji koje mi gledamo oko nas mogli su se predvidjeti.
Da li se mogao predvidjeti slom proizvodne ekonomije fiksiranjem tečaja?
Jest.
Da li se moglo predvidjeti da ćemo imati galopirajući vanjski dug i unutrašnju kunsku besparicu?
Sve se moglo predvidjeti gospodine Vujčić.
Međutim, i samim time se moglo predvidjeti val ovrha, blokada računa itd..
Međutim, mi vidimo da se o tom centralnom pitanju ne raspravlja.
Znači ovdje nema rasprave o tome da li je netko namjerno nas doveo u ovu poziciju, da li smo se mi slučajno našli možda u ovoj jezivoj ekonomskoj situaciji ili je možda grupa urotnika isplanirala cijelu ovu krizu kako bi razvlastila od imovine i državu i nas.
Gospodine Vujčić vama je trenutno dobro, dobro je i nama ovdje 151 koji ovdje sjedimo međutim u konačnici ćemo žrtve te urote biti i mi sami.
Zašto?
Zato jer svi ljudi koji ne sudjeluju u zavjeri su a priori, automatski se nalaze na listi za odstrjel, odnosno njih se može žrtvovati u bilo kojem trenutku.
A oni koji sudjeluju u zavjeri, koji su recimo članovi tajnih društava, nekih masonskih loža itd. oni misle da su zaštićeni.
Međutim do kad su zaštićeni?
Do trenutka kada se kaže ima izraz na engleskom they know too much i they are not needed anymore.
Znači kada previše znate a niste više potrebni tada će vaša glava letit kao što lete glave i ljudi koje čeka deložacija itd.
Znači ti koji vas trenutno drže i štite neće vas zaštiti.
Moja je želja razotkriti trenutno suštinsku zavjeru, suštinu zavjere odnosno centralno pitanje središnje banke.
Vi gospodine Vujčić znate da je sav novac kredit, znači da novac nastaje isključivo u vidu kredita a isto tako znate da novac za otplatu kamate ne postoji.
Vi znate da banke stvaraju novac iz zraka putem multiplikacije kredita i depozita, međutim taj novac koji je stvoren multiplikacijom ti imaginarni depoziti postoje barem u teoriji, znači na zaslonu računala.
Međutim, novac za otplatu kamate ne postoji niti na zaslonu računala.
Znači njega nema, a od društva se očekuje da ga vrati.
Kada znamo tu činjenicu postavlja se pitanje zašto vi kao guverner ne ukažete hrvatskoj javnosti na taj problem?
Zašto ne kažete dame i gospodo krediti u ukupnom zbroju nisu otplatili?
Dame i gospodo ne daju nama strani kreditori novac zato jer očekuju da mi te kredite vratimo jer znaju da je sustav postavljen da je to tehnički nemoguće, već isključivo zato da nas razvlaste od imovine.
Zašto gospodine Vujčić to ne kažete, zašto ne skupite hrabrosti i zašto ne pozovete nas saborske zastupnike ovdje da se zajedno pobunimo protiv tog sustava?
Umjesto toga u ovom visokom domu se raspravlja o tome da li vi jedete škampe, idete li na jacuzzi itd. a što čak i da idete ništa to ne mijenja, ništa to ne mijenja, znači svi problemi koje sam sad naveo ostaju i dalje.
Žao mi je što kolege zastupnici su pristali na tu glumu, znači kao što vi se pravite da ništa ne znate o ključnim stvarima o kojima bi trebali vikati na sav glas tako se i moje kolege ovdje u Saboru prave da je problem u tome hoće li Državna revizija ući ili neće a ne u tome kakva je naša monetarna politika?
Naša država osuđena je na ropstvo a samim time i naš narod.
Slobodu za koju smo se krvlju izborili u ratu izgubili smo je danas u miru bez ispaljenog metka putem kreditnog ropstva.
Novac koji je nekada išao u Beograd, sada ide u Bruxelles, Washington, gdje već sve ne i to u puno, puno većim iznosima a u konačnici rezultat te politike vidite po prosjacima na ulici, skupljačima boca, redova pred pučkom kuhinjom itd. itd.
Znači mi svi vidimo koji su efekti, vidimo bijeg ljudi iz zemlje i sad što se događa?
Pripadnici kojeg smo mi naroda osim osam manjinskih predstavnika manje-više smo svi Hrvati i postavlja se pitanje zašto mi kao Hrvati ne štitimo interese naše države već pristajemo na tu ulogu žrtve globalne zavjere koja se lokalno preslikava i koju trenutno provodi znači ta elita a vi ste tobože pripadnik te elite.
Ali kao što sam rekao i za gospodina Rohatinskog koji mi je rekao mladiću ja sam najmanje o svemu odlučivao, tako i vi kojeg se ovdje proziva i vi ste zapravo o monetarnoj politici najmanje odlučivali.
I onda se postavlja opet ono pitanje jeste li vi neovisni u svom radu, naravno da niste, vi morate raditi što vam kažu a odgovaram im da budete umočeni u nezakonitosti.
A znate zašto, znate zašto gospodine guverner Vučić?
Zato jer vas onda mogu držati za onu stvar.
I onda kažu ako se otrgneš, ako nećeš radit ono što ti kažemo evo imamo DORH, sve je spremno i to su te metode kojima se vlada našom državom.
Želim vam svako dobro gospodine Vujčić ali vašu politiku odnosno općenito ovu slugansku politiku koja služi zavjeri globalnoj umjesto da služi vlastitom narodu ne mogu poduprijeti i zato neću podržati ovo izvješće o radu HNB-a niti ja, niti moj klub Živog zida.
Hvala.
Hvala.
Imamo jednu repliku uvaženog zastupnika Branimira Bunjca.
Izvolite.
Zahvaljujem predsjedavajući.
Kolega Pernar zahvaljujem vama što ste dakle u ovom kratkom izlaganju ukazali na jednu vrlo bitnu činjenicu a ta je da guverner Vujčić koji nije ključna osoba koja je odgovorna za stanje u hrvatskom gospodarstvu kao ni njegovi guverneri prije, nego da se radi dakle samo o jednom kotačiću u jednome stroju koji dakle ima za plan iskorištavanje Hrvatske do krajnjih mogućih granica.
Za to su svakako djelom odgovorni i saborski zastupnici i kao i u ovom sastavu, kao i u onim prethodnim sastavima i vladama ali također i neformalne skupine moći koje nikada neće doći u ovaj Sabor a to su uprave banaka i korporacije djelom hrvatske, djelom strane koje imaju isto tako utjecaj na monetarnu politiku daleko veću i utjecaj na rad HNB-a nego što ima Hrvatski sabor pa čak i sam guverner Vujčić.
Hvala lijepa.
Hvala.
Odgovorit će uvaženi zastupnik Pernar.
Da opet se nalazimo u onoj tragičnoj situaciji kao i kad sam govorio o monetarnoj politici, odnosno vanjskoj politici kada je moj govor pogledalo preko interneta preko 2 milijuna ljudi.
Tada mi nitko nije replicirao a svi su pričali Pernar lupeta, poslije Pernar govori gluposti, ali kad sam prozvao odgovorne za izbjegličku krizu i za ovaj kaos cijeli koji postoji po Bliskom istoku tada su svi šutjeli i vidim po replikama.
Ja ovdje pričam ozbiljne stvari a nitko meni od gospode niti HDZ-a, niti SDP-a ne proturječi što znači da ove riječi, osim kolege Bunjca koji je vlastiti kolega moj, iz istog kluba zastupnika što će reći da vi to sve znate, vi ste svega toga svjesni i šutke pristajete na to.
Zbog čega?
Zbog plaće od ne znam 13 tisuća kuna koliko mi već imamo i pitajte se dame i gospodo da li je izdaja vlastitog naroda i vlastite zemlje i pitajte se dame i gospodo da li je izdaja vlastitog naroda i vlastite zemlje vrijedna tih novaca.
Juda Iskariotski ušao je u povijest kao izdajica, prodao je Isusa Nazarečanina za 30 srebrnjaka.
Za koji iznos je ovaj Visoki dom, častan Dom kojem si tepaju svi da je to neko visoko mjesto prodalo i naše građane i našu zemlju.
Koja je to cijena?
Da li postoji neka cijena za koju bi se to moglo napraviti?
Postoje uvijek dvije kategorije ljudi.
Postoje jedni koji izdaju za novac, a postoje oni koji neće izdati čak niti pod prijetnjom smrti i zatvora.
Volio bih dame i gospodo da vas je više u ovoj drugoj kategoriji kako bi se zajedno mogli izboriti za slobodu naše zemlje.
Jer kao što svi vi znate, mi smo danas sve samo ne samostalna i suverena država a upravo s tim ciljem su branitelji išli u rat i položili svoje živote, a mi tu zemlju koju su oni obranili nismo na žalost zaštitili i nismo ispunili svoju povijesnu zadaću.
Ta zadaća pripast će idućim generacijama koje će doći iza nas.
Hvala.
Hvala vam lijepa.
Sad ćemo nastaviti sa pojedinačnom raspravom pa ću riječ dati uvaženom zastupniku Miri Bulju.
Izvolite.
Hvala lijepo gospodine predsjedavajući.
Evo oko mene su ljudi koji su financijski puno pismeniji od gospode iz HNB-a, ljudi koji su bili ministri na odgovornim dužnostima i naravno ja ću se vratiti isključivo zbog toga što sam bio 17 godina profesionalni vojnik, obični čovjek i reći ću svoj stav o Hrvatskoj općenito a poglavito o monetarnoj politici.
Naravno do devedesetih godina sanjao je hrvatski narod, hrvatski građani svoju samostalnu neovisnu državu.
Naravno da je vrlo bitna bila parola „Hrvatska lisnica u hrvatskome džepu“.
Događalo je se da hrvatske banke koje su bile u vlasništvu Hrvatske države su privatizirane i to banke koje su sanirali hrvatski građani za mnogo manji novac.
Preuzeli su ih strani vlasnici i tako su počeli kontrolirati naše banke koje je stvarao narod godinama.
Ovo je u ovome dijelu oko banaka.
Hrvatska središnja banka, Hrvatska narodna banka nije mi interes sada samo mi kritizirati čelništvo Hrvatske narodne banke ali kompletna politika, smjer politika bio je u krivu, a vidimo danas rezultate.
Zaista kada promatramo koji su rezultati i učinci ne iz izvješća koje je gospodin Vujčić iznio ovdje koje je sasvim ne znam jeli to moguće da je tako, ali u realnom svijetu gdje ja živim u nerazvijenom kraju Sinju vidljivo da mladi odlaze, u Cetinskoj krajini, Lici, Gorskom kotaru.
Efekti na poljoprivredu, efekti na gospodarstvo, na razvoj je na najlošijim razinama, gorim razinama nego za vrijeme turskoga carstva.
Ti prostori su prazniji nego kada su bili Turci i uzimali svoje harače.
Činjenica da samo kritizirati HNB, a ne one politike i s slijeva i s desna koje su podržavale taj smjer liberalno, dodvornički ne znam kako kazati ili podržavati te modele ne može se svesti na jednu osobu.
Zasigurno ljudi koji su ginuli za Hrvatsku slobodnu državu nisu ginuli da nam strani vlasnici diktiraju tempo da nam šalju određena pisma, a poglavito nama koji smo birani u Saboru, svak sa svojim znanjima, sposobnostima i ograničenjima.
Ali je činjenica da u ovome Saboru su predstavnici naših građana i činjenica je da HNB i njezini predstavnici dok saborski zastupnici ovdje raspravljaju ne smiju se neozbiljno ponašati, smijati im se na izjave i došaptavati se i da se to vrlo ružno reflektira na nas.
Mi smo činjenica izabrani od građana, činjenica vi ste financijski pismeniji od mene i bolje poznate problem, smijete li ga vi reći u pravome svjetlu kao kolege zastupnici koji govore iz svojih stajališta, iz svojih stavova, iz svojih saznanja, iz realnog nekakvog svijeta, ne pod reflektorima raznoraznih ustanova nego činjenica koja je od Prevlake do Vukovara.
Kada promatramo učinke takve politike kao i monetarne politike vidimo da u slučaju Franak da se jednostavno nije štitio hrvatski građanin, hrvatski nacionalni interes jer je tako kazala presuda.
Stalo je se u zaštitu bankara.
Koji su razlozi ja točno ne znam, jesu zakonski ili okvir vama nije dopuštao ali je činjenica da je se moralo promptno reagirati, da vi morate poznavati tu materiju bolje nego mi saborski zastupnici i naša je uloga da vas propitivamo, a na kraju krajeva i da glasamo.
Nije lijepo da se HNB, čelnici ne oglase na zahtjev da Državna revizija kao ostale ustanove uđe.
Mislim trebali bi glasno kazati o.k., mi smo izabrani od predstavnika naroda koji imaju mandat i nemamo ništa protiv, drugo o glasanju o izvješću vašem imamo legitimno pravo da to saslušamo jer je besmislen ovaj demokratski sustav.
Prije neki dan ono pismo koje je poslao otvoreno pismo iz Europske banke je direktan udar na ovaj Parlament.
Ja ne znam gledate li vi to iz tog aspekta.
Demokracija, demokratski ne miješajući se u ovome trenutku u monetarnu politiku koja ima strašno loše učinke da sada ne nabrajam sve što su nabrojile moje kolege iz SDP-a i HDZ-a i poglavito i kolege iz Živog zida Promijenimo Hrvatsku, svi su ti rezultati vidljivi i oni su loši.
Teško je uopće obrazložiti gdje smo se doveli.
Kao što sam kazao, za vrijeme turskog carstva se znao harač koji se davao tadašnjim pašama, a sada se jednostavno ništa ne zna.
Promjenjivost kamata, franak, zlato je prodano, ja sam vas i zadnji put u prošlom mandatu pitao za zlato, nikako mi nije jasno tko je dao za pravo bilo kome ili ministru financija ili guverneru da proda zlato.
15 tona ili šleper zlata je vlasništvo građana RH i ne vidim tko je dao za pravo.
Da li je netko raspisao referendum?
Tko je pitao mene tada kao običnog građanina ili druge nas može li se zlato prodati?
To je nacionalni interes.
Ako druge države svoje zlato štite, deponiraju ne vidim niti jedan razlog zbog čega to Hrvatska nije.
Ja opet ponavljam, ovdje su brojne kolege koji su bili ministri, koji su financijski pismeniji ali trebamo samo sagledati realne rezultate, trebamo iz ove rasprave izvući ono što je najbolje, trebamo pogledati kako suverenitet za koji se ginulo, za koji se borilo nakon 9 stoljeća brojni ljudi, mladići su ostali pod ledinama u Domovinskom ratu kako na području Hrvatske tako i BiH i oni to zavređuju i zaslužuju.
A naše buduće generacije, naši mladi moraju imati zdrav i tvrd temelj.
Mi smo prolazni, kao što je kolega Pernar rekao, mi smo ovdje prolazni, danas jesmo, za tri godine, dvije nebitno bit će neko drugi.
Ali što će biti sa našim mladim generacijama?
Ovdje moramo imati zajedništvo kao i '90.-tih godina, ovo su vrlo bitne teme za opstanak hrvatskog društva za jednu suverenu državu u okviru međunarodnih okolnosti.
I jednostavno ako ne budemo svi za isti štap se uhvatili teško je očekivati slogu i toliku, ali zajedno naći najbolje rješenje za Republiku Hrvatsku.
A opet ponavljam, moramo znati da svakodnevno, svakodnevno na tisuće ljudi odlazi iz RH, mladih ljudi.
Vidimo da je demografski oporavak vrlo bitan.
Šta je monetarna politika poduzela po tom pitanju?
Zbog čega mi dodvorički idemo tako prema stranim bankama?
Zbog čega ih ne kontroliramo da imaju iste kamate kao što imaju u svojim državama?
Znači bezbroj pitanja.
Ovo nije kritika, opet ponavljam samo onima koji su na čelu HNB-a nego inače svim politikama, gospodarskim, financijskim i brojnim drugim politikama koje su dovele hrvatsko društvo u poziciju pa doslovno mogu reći rasula.
Jel' ako imamo dvije trećine Hrvatske praznog prostora a nekada je bilo tu brojni stanovnici.
Primjerice Dalmatinska zagora je nekada imala stanovnika tri puta više nego sada, ne tako davno.
Znači postoje razlozi.
A zasigurno jedna od suverenih, vrlo bitnih politika je monetarna politika.
I kada gledam kolege kako, oni koji su izabrali ovaj model jer je ovaj Parlament ipak birao čelne ljude, HNB-a, izabrali ovaj model i sada odjednom kritiziraju novoizabrane zastupnike.
Eto ja njih neću kritizirati ali ću im kazati da jedino zajedno možemo promijeniti stvari a poglavito po pitanju monetarne i suverene politike u zadanim okvirima.
Eto, apeliram još jednom na tome da se izborimo da hrvatska lisnica bude u hrvatskom džepu zbog opstanka naših mladih ljudi.
Hvala lijepa.
Hvala.
Na vaše izlaganje imamo dvije replike.
Prva je uvaženog zastupnika Ivana Pernara.
Izvolite.
Hvala predsjedavajući.
Pa htio bih reći, gospodin Bulj kaže mi ne znamo kao zašto se pogodovalo bankama, kako ne znamo, svi znamo, svi znamo da su banke te koje donose zakone, da se kroje po njihovoj mjeri, da se služe ucjenama, pritiscima, rekao je svojedobno Friščić iz HSS-a ne javno, ne putem medija nego kaže Friščić, kaže Friščić, veli nego u 4 oka, ako se takve stvari naprave biti će ugroženo financiranje državnog proračuna, itd., itd..
Znači tvrditi da se ne zna zašto banke mogu raditi sve ovo što rade ili se to pitati javno smatram bezpredmetnim.
Treba reći otvoreno i glasno, mi ne živimo u slobodnoj zemlji, nama vladaju bankari, naša centralna banka je u službi tih bankara i cjelokupna politika i unutarnja i vanjska je podređena njihovoj volji a ne volji birača.
Sabor ne vlada, mi ovdje ne možemo smijeniti guvernera.
Mi ovdje čak i da ne prihvatimo izvješće o radu, tj. mi čak ne možemo ovo izvješće, pazite ovaj paradoks, ovaj cirkus, znači mi sada slušamo, javljamo se za rasprave, netko u ime kluba, kao moj kolega Bunjac, netko osobno, pojedinačno, međutim što na kraju?
Možemo li mi reći nismo zadovoljni izvješćem?
Ne možemo.
Eto, znači tolika je naša moć.
Mi čak ne možemo izraziti niti neslaganje a kamoli nešto više.
Hvala.
Hvala odgovoriti će uvaženi zastupnik Miro Bulj.
Kolega Pernar, ja sam kazao da sam čovjek sa svojim određenim znanjima financijskim.
Samo sam kazao da bi zasigurno guverner mogao više znati od mene zbog čega ova situacija u kojoj se nalazimo po pitanju monetarne politike bolje nego ja.
Ali ne mogu, niste mi replicirali, uopće meni jer sam cijelo vrijeme govorio da smo izgubili suverenost, od '90.-tih godina da smo izgubili pod onom parolom u koji smo išli u Domovinski rat, hrvatska lisnica u hrvatskom džepu je činjenica da to tako nije.
I nisam uopće kritički išao samo prema njemu, nego hrvatske politike nisu bile suverene nego dodvorničke.
To je apsolutno činjenica i tu bih se složio s vama.
Jer ljudi ne moraju svi u Hrvatskoj biti pismeni ali realno stanje na terenu ako je dvije trećine Hrvatske prazno, jedino nešto oko Zagreba, Rijeke i većih središta gdje nema više stoke, nema poljoprivrede, nema gospodarskih resursa, nema potencijala, nešto turizma da nije doslovno ne bi imali, i ovako je katastrofalno.
Vrlo je bitno da svi zajedno sa svojim mogućnostima povučemo za isti štap i da vratimo hrvatsku lisnicu u hrvatski džep svakom građaninu RH.
A ovo je paradigma, tj. pod narodne znake da se naše hrvatske banke koje su opljačkane, najprije da se utvrdi odgovornost jer netko je predao vlasništvo koje su naši građani, naši roditelji, očevi, majke stvarale u strane ruke.
To je činjenica.
I tu bih se složio s vama a modeli i modaliteti koje provodi HNB su izglasale politike u ovom Saboru.
Nije palo s Marska.
Nije gospodin Vujčić pao s Marsa.
To je činjenica.
Hvala.
Hvala.
Sljedeća replika je uvaženog zastupnika Branka Grčića.
Hvala gospodine potpredsjedniče.
Dakle nije slučajno da je švicarski franak dominirao ova dva, tri dana u raspravi o HNB-u, dakle to je definitivno jedan od najvećih problema naših građana u ovom proteklom razdoblju koje smo morali riješiti i rješavati.
Mi kao Vlada smo ga rješavali zajedno sa HNB-om, predstavnici HNB-a su u toj priči sudjelovali, rezultat je takav kakav jeste, zahvaljujući prije svega Vladi jer i HNB i neki drugi sufleri sa strane su imali drugi stav.
Dakle Europska komisija nas je upozorila da bi bilo dobro da smo išli temeljem selektivnih socijalnih kriterija i da smo primijenili samo na dio ljudi od ovih 55 tisuća koji su bili opterećeni kreditom.
Znate koliko je taj je broj bio u prvom prolazu, u prvoj iteraciji 2800 ljudi.
Da li bi mi riješili švicarski franak na taj način, ne bi.
I to je bio ključni razlog zašto smo išli dalje.
Dakle proširivanjem socijalnih kriterija možda bi dobili još 500 ljudi, možda 1000, možda nekoliko tisuća ali ponovno bi ostao problem švicarskog franka i svih onih ljudi koji ne bi mogli otplaćivati taj kredit.
I još nešto, dakle to pravo je iskoristilo gotovo svih 55 tisuća ljudi, nešto manje.
Međutim, moram upozoriti na jednu činjenicu i svi oni ljudi koji su napravili konverziju kredita i još uvijek nisu riješili svi svoj problem oni i dalje jako teško servisiraju te kredite zbog ove krize koja je trajala 6, 7 godina u Hrvatskoj.
Koji i danas dakle gledaju svaku kunu da bi te kredite i po ovim povoljnijih uvjetima mogli otplaćivati.
I nemojmo to nikad zaboravit.
Dakle ovo nije bio dar to je bila korekcija koja je bila nužna, koja je njima dala novu nadu a ta nada još živi zato što oni svoje kredite još uvijek nisu otplatili.
Hvala.
Odgovorit će uvaženi zastupnik Bulj.
Kolega Grčiću, vi kao bivši ministar i profesor ekonomije naravno da bi trebali poznavati i poznajete materiju međutim da li je moguće da jedna štedno-kreditna zadruga plasira austrijska ogroman novac i dovede cijela naselja, cijele ulice tj. okupira ih ne puškom, istjera naše ljude iz domova, pa i cijelih otoka ... čuo sam na otoku Rabu da je to enormno kamatama koje ne mogu biti u lihvarskim kamatama, pljačkaškim kamatama a to u Austriji zasigurno ne mogu napraviti jer bi ih zasigurno zatvorilo u najmanju ruku kao lihvari.
To je dozvoljeno, to se u Hrvatskoj događa, to svakodnevno moramo pratiti da ljudi jednostavno nikako ne mogu otplatiti svoj kredit.
Vraćali, ne vraćali uvijek je glavnica ista.
A mi kao članica EU nekoliko stotinu kilometara dalje od nas je Austrija i u njihovoj državi se to ne može dogoditi a njihove štedno-kreditne zadruge u Hrvatskoj to provode.
Isto je u slučaju franak, ono što nije dozvoljeno u njihovim državama e to je taj pokvareni proizvod je dobro bilo plasirati u Hrvatsku.
Ali netko mora biti odgovoran, nije ovo napad, netko je odgovoran, netko je zadužen u RH da brine o tome.
Ovdje je i pitanje odgovornosti prema svakom čovjeku RH, svakom građaninu, državljaninu.
Prema tome, ja mislim da je krajnji moment da se vratimo kao što sam rekao i što je većina kolega rekla suvremenom konceptu upravljanja suverenističkim konceptu upravljanja monetarnim politikama a i ostalim politikama.
Jer na ovaj način će nam okupirati RH ne puškom nego novcima.
Hvala.
Hvala lijepa.
I sada će završnu riječ u ime Kluba zastupnika Živog zida imati uvaženi zastupnik Ivan Pernar.
Izvolite.
Hvala.
Znači hvala predsjedavajući.
Pa eto ovaj Sabor mogli bismo nazvat lutkarskom predstavom međutim ovaj Sabor nije čak ni to.
Jer u lutkarskoj predstavi lutke rade određene stvari po nalogu manipulatora, međutim u našem Saboru mi nemamo mogućnost čak hipotetski da je neka ruka iznad nas mi ne možemo i da nam kaže odbij ili prihvati mi ne možemo ni to.
Znači nama dolazi ovdje guverner kaže ima neki izvještaj, većina ja vjerujem građana nije zadovoljna radom HNB-a, mi ne možemo odbit to, mi ne možemo reći mi s tim izvještajem nismo zadovoljni.
Kolega Bulj, prvi nije zadovoljan i šta možemo?
Možemo zijevati.
Evo toliko ovaj Sabor ima moć.
Znači ima moć da ne napravi ništa i time vam je jasno iz aviona da ovaj Sabor nije mjesto u kojem se donose odluke.
Hipotetski čak izmjenom zakona da se nama dozvoli da iskažemo neslaganje s nalazom odnosno s radom HNB-a s tim izvješćem, da ga odbijemo opet ga ne možemo smijeniti guvernera što znači da ja zapravo ne znam zašto ja dobivam plaću 13 tisuća kuna plus 1500 kuna paušala.
Znači sjedio ja ovdje, govorio, ne govorio, glasat ne mogu, odlučivat ne mogu vidim ni o ovako banalnoj stvari, znači o svemu drugom se može odlučivat naravno, ali o suštinskoj temi središnje banke tu ne mogu.
A to je ono što me zanima.
Mogu glasat o izvješću o radu sveučilišta, pojedinom fakultetu, dali je netko potrošio 5 tisuća kuna manje ili više, namjenski ili nenamjenski ali o politici o kojoj zavisi cijela zemlja, cijeli narod tu ne mogu.
Izražavam zbog toga žaljenje i smatram da je ovakav način rada Narodne banke odnosno Zakon o Narodnoj banci nas doveo u apsurdan položaj da tobože imamo pravo glasa, možemo glasat a glasat ne možemo po ključnim pitanjima.
I postavlja se pitanje gdje je izlaz?
Netko će reći EU ne dozvoljava da se guvernera smijeni Vujčića iako mi svi nismo zadovoljni njime.
Dobro gospodo onda nazovite HNB u banku, nazovite u valutni odbor pod prisilnom upravom Bruxellesa ili mjenjačnica ili briselska mjenjačnica.
Evo nazovite Narodnu banku briselska mjenjačnica i onda ćemo svi razumjeti.
Međutim, mislim da ovo ime HNB nije zapravo prikladno za tu instituciju i da naši građani su zapravo prevareni.
Oni su mislili ako izađu na izbore oni će odlučivati, e a onda ispadne ne, ne Bruxelles odlučuje, ne odlučujete vi građani izborom svojih predstavnika niti oni čak odlučuju.
Ne, odluke se donose vani u Bruxellesu ili gdje je već središte te Europske središnje banke.
Jel' to demokracija?
Jesu li zato ljudi išli u rat?
Ja vam velim da nije.
U Europskoj uniji vlada jedan deficit demokracije.
Radi se o zapravo diktaturi, ali ovaj put ne diktaturi ne znam narodnih odbora kao u Libiji ili proletarijata u socijalizmu već se radi o diktaturi šačice ljudi koja drži središnje banke i koja njima upravlja.
A mi svi ostali i narod i država smo zapravo njihovi robovi, radimo sve više za sve manje i još smo sretni ono što imamo te mrvice koje imamo.
Nadam se da će narod otvorit oči i probudit se jednog dana protiv ove zavjere koja je po svojoj prirodi globalne naravi, ali naravno i na lokalnoj razini.
Hvala.
Hvala.
Imamo jednu repliku uvaženog zastupnika Mire Bulja.
Kolega Pernar, točno ovo je više faraonski sustav ali je činjenica da ipak čelni čovjek HNB-a pa ako je možemo znati, ako mi ne možemo glasati, niti glasati upitno je jel' je narodna jer mi smo ipak narodni zastupnici.
I to je direktan udarac na parlamentarnu demokraciju kao i ono pismo prije dva dana koje je udarilo u temelje parlamentarizma, onoga za što smo se teško izborili nakon 9 stoljeća.
Ako hrvatski Parlament ne može glasati ili daje prijedlog a činovnik Europske banke ili čelnik Europske banke se pita pa šta imaju ti saborski zastupnici, tko su oni, odakle njima pravo uopće pogledati to izvješće onda govori da je to izravan udar u suverenu Republiku Hrvatsku, suverenitet jer ovo je taj Dom koji bi trebao bit častan, ali nismo krivi ni vi ni ja sa ove pola godine.
Vi ste par, mjesec, dva.
Nismo mi krivci što su se politike sluganski provodile.
Šta je se sve ispotpisivalo pri ulasku u EU o tome mi još sve i ne znamo kao i narod.
Jednostavno su s lijeva i s desna u to vrijeme i centra letile zvjezdice, sve će biti pozlaćeno.
Ali na žalost realna situacija je da u Hrvatskoj veći demografska katastrofa je danas nego za vrijeme turskoga carstva.
To je činjenica.
Kad bi sad obišli sve krajeve, nerazvijene odakle ja dolazim to je eklatantna činjenica.
Hvala.
Hvala.
Odgovorit će uvaženi zastupnik Ivan Pernar.
Izvolite.
Gospodine Bulj, hvala vam na ovoj iskrenoj replici kojom ste zapravo oslikali stanje kakvo ono jest.
Međutim, opet se vraćamo na to na kraj cijele balade kao i kod rasprave o Izbornom zakonu gdje sam ja tada govorio da je potpuno nebitno kakve izmjene zakona izbornog ćemo raditi ako mi koji smo izabrani nećemo o stvarima odlučivati već će odlučivat netko drugi.
Na isti način i Zakon o Narodnoj banci stavlja nas u taj jedan tupav položaj gdje mi ne možemo o ničemu odlučivati i gdje je jasno iz aviona da sam izborni proces u ovoj zemlji je time postao besmislen.
Znači zašto sam ja uopće izlazio na izbore?
Zašto sam ja gubio svoje vrijeme?
Zašto sam ja bio izložen medijskom linču?
Zašto se ja moram prepirati sa kolegama iz HDZ-a sa moje lijeve strane.
Zašto?
Da li je smisao ovog Sabora da mi držimo govor i repliciramo jedni drugima ili da odlučujemo?
Po meni bi trebalo biti da odlučujemo.
Narod nas je za to ovdje izabrao.
Ali Zakon o Narodnoj banci kojeg forsira Europska unija nam to onemogućava i iz tog razloga se protivim i trenutnom Zakonu o Narodnoj banci i direktivama Europske unije, odnosno samoj Europskoj uniji kao takvoj.
Hvala.
Hvala.
I sad će završnu riječ imati uvaženi guverner narodne banke, Hrvatske narodne banke gospodin Boris Vujčić.
Izvolite.
Hvala lijepo.
Poštovani potpredsjedniče Sabora, poštovane zastupnice i zastupnici hvala lijepo na raspravi.
U prvom dijelu sam odgovarao na neka pitanja, sada sam ih pokušao sistematizirati, ali bilo je puno stvari koje su otvorene pa ću se pokušati koncentrirati na par ja mislim važnijih stvari koje su se sad na kraju rasprave pojavile.
Znači prvo vrlo mi je moram reći žao da slušam u biti jednu raspravu koja ide u smjeru politizacije monetarne politike.
Znači Hrvatska, gospodin Marić je rekao da sam ja u Hrvatskoj narodnoj banci od devedesetih.
Ja sam došao '97. godine, krajem '97. za direktora Direkcije za istraživanja.
Nakon toga sam 3 puta biran u ovom Saboru.
Prvi puta me predložio HSLS, drugi puta HDZ, treći puta opet HDZ za zamjenika glavnog pregovarača za ulazak Hrvatske u EU i četvrti puta SDP za guvernera.
Znači ovdje sam ja jako dobro politički povezan ili je možda ono što je gospodin Pernar govori istina ili ljudi vjeruju da sam ja nešto dobro radio i da imam nekakve profesionalne kvalitete da radim ovaj posao.
Isto tako sam i u međunarodnim organizacijama biran na mjesta ne nikakvom političkom voljom nego glasanjem ljudi koji su glasali vjerojatno za stručne kvalitete.
I ne bi bilo dobro da zbog HNB-a, ne zbog mene, ja sam danas ovdje, sutra ću biti negdje drugdje, ali ne bi bilo dobro da se dozvoli da se institucija koju smo gradili od '91. godine i koju smo izgradili kao stvarno kvalitetnu instituciju, ja garantiram da je to vrlo kvalitetna institucija, možete pitati kolege u Europi u rejting agencijama u međunarodnim financijskim institucijama kakvu u biti reputaciju HNB ima.
Ne bi bilo dobro da se institucija na ovaj način slabi i da se dovodi u pitanje neovisnost institucija.
Jer ono što se sad tu pričalo to nije ništa drugo nego dovođenje u pitanje neovisnosti institucija.
Nije to nešto što imamo od jučer, nije to nešto što imamo čak niti zbog EU.
Ja sam bio zamjenik glavnog pregovarača, znam jako dobro kakav smo ugovor potpisali jer smo potpisali međunarodni ugovor koji to garantira.
Ali mi smo se za to odlučili prije.
Hrvatska je bez EU odlučila imati neovisnu centralnu banku.
I to je nešto dobro.
I to je stečevina svih razvijenih zemalja i znamo da kada središnje banke nisu neovisne, kada se može smanjivati kad se hoće rukovodstvo onda to rukovodstvo više ne radi ono što bi trebalo raditi u interesu svih građana nego se mora prema političkim opcijama ravnati.
To smo imali i to se pokazalo da nije dobro.
I to je ono bitno što ja mislim da treba zadržati bez obzira bio ja ovdje sutra ili bilo tko drugi.
Puno se priča o suverenosti.
Ajde se zapitajte sljedeće, da li bi vi suvereno ovdje odlučivali o ekonomskoj politici i zakonima koji se odnose na ekonomsku suverenost da HNB a možete pitati sve relevantne analitičare nije omogućila da Hrvatska ne mora ući u program sa MMF-om i Europskom komisijom.
Da smo ušli, da nije bilo ovakve politike HNB-a onda bi imali program i onda bi stupanj suverenosti Hrvatske bio bitno niži jer bi morali izvršavati ono što nam u programu piše.
Kao što je to morala raditi Grčka, kao što je to morala raditi Irska, kao što je morala raditi Španjolska, kao što je morala raditi Rumunjska.
Znači cijeli niz zemalja tijekom ove krize.
Znači, treba dobro shvatiti što suverenost stvarno znači i da li HNB doprinosi suverenosti ili ne.
Ja sam uvjeren da itekako doprinosi suverenosti i da nismo imali ovakvu monetarnu i regulatornu politiku suverenost odlučivanja i izvršne vlasti a time i zakonodavne vlasti oko zakona bi bila znatno manja.
Ono što se događa u zemljama koje imaju programe je da dobivaju u parlamente svoje pakete zakona koje moraju usvojiti kako bi se omogućili novci zemlji kojima može servisirati vlastite dugove.
Bilo je spominjano, ja mislim da je to isto jako loše, ja mislim da o tom ne treba na taj način trenutno raspravljati u Saboru ali budući da se stalno to poteže moram reći bar par riječi oko toga.
Zid ZPK-konverzija švicarca-uloga HNB-a.
Reći ću samo nešto, a to je da HNB od početka je bila aktivno uključena, da je HNB napravila i objavila analizu problema odmah praktički, mislim 10 dana nakon što je došlo do aprecijacije švicarskog franka početkom 2015. godine kada je švicarska centralna banka odustala od fiksiranja odnosno ... plafona tečaja između eura i švicarskog franka.
I da smo isto tako predlagali rješenja za pomoć ljudima koji imaju problema sa švicarskim frankom.
I da smo cijeli niz modela predložili rukovodeći se time da ti modeli učine pravni rizik za Hrvatsku što manjim.
Zato jer je to pravni rizik cijele zemlje i svih građana.
To je bila naša dužnost.
To je moj posao, za to sam plaćen.
Znači, kad dobijem takav zakon na mišljenje da upozorim koji se rizici mogu efektuirati i što mislim kojim putem se mogu smanjiti.
To mi je posao.
Da to nisam napravio onda ne bih radio svoj posao, onda bi me trebalo prozvati da ne radim svoj posao kao i sve nas u HNB-u.
Da li su se ti rizici efektuirali?
Jesu.
I tu ću stati.
Zato jer nije u interesu Republike Hrvatske dalje raspravljati o tome niti ovdje niti općenito javno.
A to se stalno radi i vjerujte mi da od toga Hrvatska neće imati nikakve koristi.
To da je mišljenje Europske središnje banke pisano u HNB-u ja mislim da to isto ne bi trebalo pričati ovdje.
Prvo zato što vrijeđa integritet i profesionalnu etiku i ljudi u HNB-u ali i vrijeđa institucije EU.
Vrlo lako je otići na web site Europske središnje banke i provjeriti da ista takva mišljenja postoje za cijeli niz drugih središnjih banaka.
Možete vidjeti da u susjednoj Sloveniji već nekoliko rundi prijedloga zakona i mišljenja Europske središnje banke imate.
Pa nije valjda i to pisala HNB?
To je uobičajen postupak.
Spominje se stalno neke stvari iz prošlosti, od prodaje zlata do švicarskog franka 2005.
Ne priča se znači o ovome izvješću.
Što se zlata tiče na web stranici Vlade piše vrlo jasno objašnjenje o čemu se radi i koliko bi Ministarstvo financija dobilo novca iz HNB-a da zlato nije prodano u odnosu na to da je prodano, što je napravila i Vlada.
Što se tiče 2005., neću ponavljati, ja sam lijepo rekao gdje rizici jesu.
Ne sjećam se da je itko drugi, nisam ja valjda jedini stručnjak, me podržao.
Možda gospodin Maras nije stručan, rekao je da nije stručan, ali recimo profesor Lovrinović je rekao da je on stručniji od nas, pa gdje je on bio onda 2005. da kaže kako je to riskantno i da bi to trebalo zabraniti?
Ponavljam, to omogućuje Zakon o obveznim odnosima.
HNB ne može zabraniti kreditiranje u švicarskom franku.
Moje osobno mišljenje od tada do danas jest da bi Hrvatski sabor trebao izmijeniti Zakon o obveznim odnosima i omogućiti isključivo dugoročno stambeno kreditiranje u kuni i u euru, zato je je monetarna politika HNB-a vezana uz euro.
Neću sada ponavljati zašto, to sam već rekao ne znam koliko puta u ovom Saboru i zato što će ostati takva dok ju ja vodim.
Kada ju ja više neću voditi možda će neko drugi voditi drukčiju politiku, možda ćemo imati politiku deprecijacije kune.
Da li će tada biti manje ili više blokiranih građana?
Više, sasvim sigurno.
Ako ćemo imati višu stopu inflacije, da li će biti više ili manje blokiranih građana?
Više, ne manje.
Kada porastu cijene hrane i benzina i hrvatski indeks potrošačkih cijena poraste, hoće li građanima biti bolje ili lošije?
Lošije, ne bolje.
2012. sam rekao kakvu ću monetarnu politiku voditi iako ju ne vodim sam.
Ja mogu biti preglasan na Savjetu HNB-a, ali kompletan tim vjeruje u takvu monetarnu politiku i dalje sam apsolutno uvjeren da je to najbolja monetarna politika za Hrvatsku i sasvim sigurno je ona omogućila da kriza bude manja, a ne veća u Hrvatskoj.
I zato ćemo nastaviti tako voditi.
Ako netko misli da bi nekakva drukčija politika bila bolja onda treba objasniti zašto i kako, koje instrumente mijenjati, na koji način i koje efekte bi oni imali.
To je rasprava koju ja očekuje.
Ako mi to kažete, ja nisam tvrdoglav čovjek, možda me uvjerite da vodimo stvarno lošu monetarnu politiku.
HNB ne priča o ružičastom svijetu.
Ako ko ja godinama govorim o potrebi strukturnih reformi u zemlji i vrlo je jasno da su strukturni problemi hrvatskog gospodarstva ogromni, dok se oni ne riješe nema te monetarne pa ni fiskalne politike, zapamtite to, niti fiskalne politike koja će te probleme riješiti.
Jer u ovom trenutku temeljni ekonomski problemi Hrvatske nisu ni monetarna ali kažem pa ni fiskalna politika o kojoj se sada puno priča.
Oni su strukturni, oni su deseci strukturnih reformi koje treba provesti u cijeloj državi koju čini manje efikasnom od naših konkurenata.
Ako smo manje efikasni od naših konkurenata onda nećemo moći ići naprijed.
A drugi se mijenjaju, mi se strukturno jako sporo mijenjamo, vrlo malo je toga napravljeno.
I to mora biti fokus, inače nikakve druge politike to neće uspjeti zamijeniti.
Prema tome, daleko od toga da kao što se tu govorilo ja gledam svijet jednim očima, nekim ružičastima, a neki drugi ljudi vide kako je loše.
Ja vidim jako dobro i znam točno gdje su problemi, samo ih se neko treba prihvatiti.
Najlakše je misliti da se može štampanjem novca riješiti realne probleme, ne može.
Štampanje novca je nominalna stvar, ne realna.
Možete naštampati novaca koliko god hoćete.
Vi ste bili vojnik kada ste ušli u Srpsku krajinu koliko ste vidjeli onih novaca da leži po cesti?
Bilo ih je mogli ste ih naštampati koliko hoćete ali ne vrijede, ti novci ne vrijede.
Ako nema nešto realno iza njih ne vrijede.
Proživjeli smo periode kada je bilo novaca štampano tako da smo imali nule koje su jedva stale na novčanicu pa nisu vrijedili.
Realne probleme treba rješavati tamo gdje oni jesu u realnom svijetu.
Znači treba raditi i na uklanjanju barijera, regulacije tržišta proizvoda, i u zdravstvenom sustavu, i u mirovinskom sustavu, poboljšati efikasnost javne uprave koja je vrlo loša po svim mjerenjima, poboljšati sustav obrazovanja koje je vrlo loš po svim mjerenjima.
Pogledajte PISA testove gdje je Hrvatska.
Samo su Bugarska, Rumunjska i Grčka lošije.
Nećemo moći napredovati ako nemamo kvalitetne mlade ljude i dobro obrazovane.
Zašto industrije koje nam mogu donesti viši rast zahtijevaju i više znanja?
Sigurno da je problem iseljavanja, to je vrlo jasno da je to problem i to je tužna priča, ali to nema veze sa monetarnom politikom.
To je pitanje regionalne politike i to je pitanje strukturnih opet politika.
Neće moći to, nemojte misliti da će monetarna i bilo koja i bilo ko to riješiti, neće riješiti ...
Znači moramo se početi baviti, javna poduzeća koliko su efikasna, da li bi njih recimo trebalo benchmarkirati kao što bi radila recimo Državna revizija ili konzultanti i reći pogledajte ovo su javna poduzeća koja uspoređujemo sa javnim poduzećima iste vrste u drugim zemljama, da li su dovoljno efikasna ili nisu, imaju li previše zaposlenih ili premalo zaposlenih, kakvi su njihovi rezultati u odnosu na takvu pa ćete vidjeti da li su bolja opet ili lošija.
Tamo gdje imate lošiju situaciju treba nešto mijenjati.
I cijeli niz takvih stvari ako provedemo onda ćemo povećati potencijalnu stopu rasta BDP-a Hrvatske.
A ako ne provedemo onda razina duga javnoga i vanjskoga koji još uvijek imamo je takva da čini zemlju vrlo osjetljivom i dalje na bilo kakve poremećaje na međunarodnom tržištu.
I ne možemo pobjeći od toga.
Zato moramo biti vrlo oprezni, to je na neki način utrka s vremenom.
U ovom trenutku živimo u svijetu vrlo benigne situacije niskih kamatnih stopa.
I to je osigurala monetarna politika kako HNB-a tako i Europske središnje banke FED-a vrlo niske kamatne.
Ali opasno bi bilo misliti da će takve kamatne stope moći ostati jako dugo zato jer stvaraju nove rizike za financijsku stabilnost.
I ti rizici za financijsku stabilnost iz dana u dan rastu.
U jednom trenutku će postati toliko veliki da ovaka situacija sa kamatnim stopama neće moći ostati.
Ako u tom trenutku mi još uvijek imamo nisku potencijalnu stopu rasta BDP-a i ovakvu razinu duga, to je onda poanta gdje se gubi suverenost.
Suverenost gubite kada niste u stanju izvršavati svoje obveze.
Tako da to je ono što bi bila moja poruka, da ne idem sada kroz cijeli niz drugih pitanja koja su bila pokrenuta, da ne pričam da u ovom trenutku je isto bitno, jer to sam već par puta govorio u ovom saboru kada se pita koja je uloga HNB-a u regulaciji banaka, samo možda da to još jednom pojasnim.
HNB ne odobrava odobravanje kredita bankama, nije to uloga supervizije.
Znači mi ne gledamo kome banke daju kredite, to je poslovna odluka privatnog, poslovnog subjekta.
Uloga regulacije bankovnog sustava je da zaštiti depozite u bankama.
Znači regulator kroz prudencijalnu regulativu određuje potreban kapital koji banka mora imati kako bi taj kapital stajao između depozita s jedne strane koji ljudi nose u banke, inače ih ne bi nosili u banke, inače bi imali banke, povlačenje depozita iz banaka i rizika koje ta banka preuzima kada daje kredite.
I mi moramo osigurati da banke imaju dovoljno tog kapitala da ljudi ne ostanu jednog dana bez svojih depozita, što se već dogodilo.
Već nam se to dogodilo i to radimo.
A ne gledamo kome oni odobravaju kredite i kažemo njemu možeš dati kredit, njemu ne.
Pa di bi nas tamo par stotina moglo raditi takav posao za svaku banku koja odobrava kredite.
Mi to ne znamo, ne možemo znati, to nije naš posao.
Naš posao je međutim kada dođemo u banku i vidimo da je dala loš kredit, da ga mi smatramo lošim, da im kažete sada to morate rezervirati, drugi dio vaše dobiti morate staviti sa strane pa ako vam se taj kredit ne vrati vi morate iz te dobiti pokriti taj gubitak koji ste ostvarili.
I to je temeljni posao koji radi regulativa da zadrži stabilnost bankovnog sustava.
Ondje gdje nje nema vidite da se materijaliziraju rizici za porezne obveznike.
I u puno zemlja koje su danas spominjane su porezni obveznici tijekom zadnjih 6 godina morali sanirati bankarski sustav.
Naši nisu i neće.
Hvala lijepa.
Imamo nekoliko replika.
Prva je uvaženog zastupnika Ivana Pernara.
Izvolite.
Poštovanje.
Pa evo kaže gospodin Vujčić da je on vrhunski stručnjak, pa evo, i da iza njega ne stoji politika nego ti ne znam koji već instituti koji ga smatraju stručnim i sposobnim za ulogu koju vrši.
Pa evo gospodine Vujčić imam samo jedno pitanje za vas da mi odgovorite, nadam se da nećete pobjeći sa odgovora, nadam se da nećete izbjeći na neki način ili odgovoriti na neko drugo pitanje.
Znači imam samo jedno jedino pitanje, vrlo je jednostavno, razumjeti će ga i djeca u osnovnoj školi a ono glasi ovako gospodine Vujčiću.
Molim vas, ako je sa novac kredit, odnosno da odgovorite na pitanje je li sav novac kredit?
Da li novac u Europskoj uniji nastaje isključivo uzimanjem kredita ili postoji eventualno neka emisija od strane središnje banke koja nije kredit?
To je prvo pitanje.
Znači da li je sav novac kredit.
A drugo pitanje je kako vratiti novac za otplatu kamate na te kredite ako se kod izdavanja kredita stvara samo glavnica a treba vratiti plus kamatu?
Znači kako da sve zemlje članice EU ili svi ljudi zajedno itd., vrate više novca nego što postoji?
Hvala gospodine Vujčić.
Odgovoriti će uvaženi guverner HNB-a.
Možda kratko a mi možemo poslije duže o tome popričati.
Da, postoji novac koji nije kredit.
Mogu vam objasniti točno kako centralne banke kreiraju novac i kako se on multiplikacijom kreira u bankovnom sustavu a možda da sada ne gnjavimo ljude, možemo se sjesti pa ćemo vam to objasniti.
A što se tiče toga gdje je novac za otplatu kredita, pa on mora dolaziti iz nekakvog prihoda, onih koji su uzeli te kredite.
Inače otkuda bi došao?
Sljedeća replika je uvaženog zastupnika Mire Bulja.
Hvala lijepa.
Kolega Vujčić kazali ste da je naša rasprava zadirala u neovisnost HNB-a, naprotiv ja mislim da saborski zastupnici mogu raspravljati i da to nije zadiranje u neovisnost hrvatske banke.
Imamo pravo govoriti o tome.
Međutim, i nije problem u saborskim zastupnicima neovisnost, naprotiv, hrvatska banka je ovisna, izgubila, o drugim institucijama koje šalju dopise u Hrvatsku kako da se ponaša.
Znači hrvatska banka ne gubi neovisnost zbog nas u Saboru nego zbog tih vanjskih utjecaja koji se ponašaju kako se ponašaju nedemokratski urušavajući temeljne demokratske uzuse u jednoj državi da javno šalju otvorena pisma kako se može ponašati jedan Parlament u skladu predložene državne revizije i pravo glasanja o izvješću šta ne utječe na neovisnost.
Znači vi ste ovdje u biti HNB, ovdje su predstavnici naroda koji bi trebali glasati o izvješću ništa drugo.
A vama je neovisnost ugrozila i naše banke narodne je ugrozila ta vanjska institucija koja nameće stav kako bi se trebali mi ponašati kao izabrani narodni zastupnici jer HNB samo ime kaže da bi narodni zastupnici ljudi koji su izabrani od građana trebali imati bar pravo glasa.
Zo je osnovni problem gdje očito se okrenula teza.
Još jedno pitanje kratko.
Kako je moguće da se, ja nisam vas napadao s ovime, nego sve politike od 90.tih kako je moguće da na lokalnoj razini gradonačelnici, načelnici moraju kod zaduženja proći vijeće a Hrvatska vlada može zaduživati bez da prođe narodni Sabor.
Hvala.
Hvala.
Slijedeća replika je uvaženog zastupnika Branimira Bunjca.
Hvala gospodine potpredsjedniče.
Poštovani guverneru Vujčić, evo na kraju današnje rasprave uspjeli ste me uvjeriti da vi doista živite u jednom svom svijetu da vas se uopće ne tiče ovo što mi danas ovdje raspravljamo niti vas se uopće tiče kakve su brige hrvatskih građana.
Vi ste odgovorni Međunarodnom monetarnom fondu, Svjetskoj banci, lijepo ispunjavate sve ono što se od vas zahtjeva a također ste ih spremni braniti pod svaku cijenu.
Između ostalog ste naveli da mi ne smijemo ovdje vrijeđati cjenjene institucije koje imaju sredstava ne za jedan život nego za tisuću života.
Pa evo ja prihvaćam vašu dakle tvrdnju da su oni uvrijeđeni i da vas to osobno vrijeđa ali mene isto tako osobno vrijeđa da gledam ljude kako spavaju na podu po ovoj hladnoći u Importanne centru.
Vrijeđa me kad dođem na Autobusni kolodvor da vidim autobuse pune mladih obrazovanih ljudi o kojima ste sada vi upravo maloprije lamentirali koji masovno napuštaju Hrvatsku.
Vrijeđa me da vidim pusta slavonska sela, vrijeđa me da vidim zabranu ribarenja na hrvatskom Jadranu dok Talijani vade iz našega Jadrana milijarde.
Vrijeđa me isto tako da vidim ovršene građane koji noćima ne spavaju, koji pomišljaju na suicid dok vi vrlo dobro živite zajedno sa saborskim zastupnicima, lagodno kao da ste građani Amerike.
Vrijeđa me isto tako dok znam da građani nemaju kvalitetan obrok.
Vrijeđa me dok znam da nemaju kvalitetnu zdravstvenu zaštitu i da je njihova perspektiva u budućnosti s ovakvom monetarnom politikom još gora.
Pa vam s te strane želim poručiti da se mi očito nalazimo na dvije suprotne strane a pitanje je onda tko će u budućnosti konačno prevagnuti.
Hvala lijepa.
Hvala lijepa.
Slijedeća replika je uvaženog zastupnika Gorana Aleksića.
Zahvaljujem poštovani potpredsjedniče.
Gospodine Vujčiću, vi i vaša institucija odbili ste prekršajno goniti banke zbog toga što su nezakonito odredile kamatne stope odnosno parametre o kamatnim stopama koje su govorile u kreditima ugovorenim prije 1. siječnja 2013. godine.
Vi ste tumačili kako banke smiju samovoljno definirati promjenjive parametre i fiksne kamatne dijelove u promjenjivim kamatama.
To nije dopušteno po Zakonu o obveznim odnosima, a iz Zakona o potrošačkom kreditiranju je predviđeno da se banka koja ne ugovori sa dužnikom parametre kažnjava kaznom od 80 tisuća do 200 tisuća kuna kazne.
Budući da vi niste htjeli prekršajno goniti banke dužnici su krenuli goniti banke samostalno.
Doneseno je već stotinjak nepravomoćnih presuda na prekršajnim sudovima gdje se banke kažnjavaju kaznama od 80 tisuća kuna.
Ustavni sud je na zahtjev za ocjenu ustavnosti odbacio taj zahtjev za ocjenu ustavnosti prekršajnih odredaba i odlučio da su prekršene odredbe ustavne samo je promijenio datum počinjenja prekršaja sa 1. siječnja 2014. na 1. travnja 2014.
Jedna ekskluziva.
Upravo sam danas doznao da je i Europski sud pravde odgovorio na prethodno pitanje Bjelovarskog prekršajnog suda koji je zahtijevao da europski sud potvrdi je li dopušteno kažnjavati banke u konkretnim procesima, da li je to u suprotnosti sa EU pravom.
I EU sud je potvrdio da to nije u suprotnosti sa EU pravom.
Dakle i Ustavni sud je potvrdio da su prekršajne odredbe uredu i EU sud je potvrdio da to nije u suprotnosti s EU pravom.
Ja ne vidim više nikakvih prepreka za kažnjavanje banaka a tim kažnjavanjem se u proračun RH može donijeti od 9 do 25 milijardi kuna.
Ovaj dom će morati povesti računa o tome da se konačno odredi način određivanja početne fiksne, početnog fiksnog djela kamatne stope u svim kreditima u kojima to nije ugovoreno.
Hvala lijepa.
S time, izvolite.
Mislim budući da ja nisam, to je pravno pitanje, budući da ja nisam pravni stručni nego samo ekonomski tu je kolega koji je pravni stručnjak pa će on nešto reći.
Hvala lijepo gospodine Aleksiću na ovom pitanju.
To je jedna teza koja je vrlo poznata i vi ju već duže vremena dosta elokventno zastupate.
Ja bi volio prije odgovora na ovo pitanje zapravo ukazati na ja bi rekao jednu nelogičnost koju bi volio da otklonimo sličnim diskusijama a to je rasprava o nadležnostima pojedinih državnih tijela jel tako?
HNB ima niz svojih nadležnosti, te nadležnosti su utvrđene propisima koji reguliraju njen rad.
Nadležnosti HNB-a ne uključuju nadležnosti redovnih sudova, specijaliziranih sudova, arbitraža, državnog odvjetnika itd.
Prema tome, moramo znati šta je u nadležnosti HNB-a?
U nadležnosti HNB-a jeste praćenje, odnosno nadziranje kreditnih institucija u pogledu primjene Zakona o potrošačkom kreditiranju.
I HNB je redovito nadzirala sve oblike i sva pitanja koja proizlaze iz tog zakona, pa tako i pitanje ugovaranja, načina ugovaranja promjenjivih kamatnih stopa.
Vama je poznato da je 2012. i 2013. su donesena dva amandmana Zakona o potrošačkom kreditiranju.
Ono iz 2013. je posebno aktualno.
Na njega ste se vi često referirali i tamo je došlo doista ja bih rekao do jedne terminološke neusklađenosti u zakonu gdje je bilo s jedne strane ta dispozitivna norma koja je regulirala postupanje kako banke trebaju, rekla da banke moraju definirati parametre jel' tako, fiksne marže i razdoblja promjene, a s druge strane je prekršajna odredba koju ste vi često spominjali ukazivala odnosno određivala, propisivala da banke trebaju ugovoriti s vjerovnicima.
I meni je jako drago što je upravo Ustavni sud svojom odlukom iz trećeg, odnosno pardon od 3.5., 3. svibnja ove godine zauzeo jedno stajalište koje kaže kako su banke trebale, odnosno Ustavni sud je odredio minimalni standard kako su banke trebale ispunjavati tu svoju obvezu i izričito je rekao.
To je kaže, Ustavni sud kaže dodatno to znači da je trebalo svakom pojedinom dužniku ...
... puniti barem obavijest o izmjenama kamatnih stopa sukladno toj zakonskoj obvezi.
Hrvatska narodna banka je nakon donošenja odluke Ustavnog suda ponovo provela nadzor i utvrdila da su banke u tom dijelu ispunile svoje obveze.
Eto hvala.
Hvala lijepa.
Time zaključujem raspravu o ovoj točci.
Glasovat ćemo kad se steknu uvjeti.
I ponovno se vidimo u srijedu u 9,30 kada će biti prva točka Godišnji financijski izvještaj Hrvatske banke za obnovu i razvitak za 2015. godinu.
Ugodan vikend.
Sljedeća točka je Polugodišnja informacija o financijskom stanju, stupnju ostvarenja stabilnosti cijena i provedbi monetarne politike.
Podnositelj je HNB.
Rasprava je zaključena.
Sukladno prijedlogu saborskog matičnog radnog tijela, dajem na glasovanje sljedeći zaključak: „Prima se na znanje Polugodišnja informacija o financijskom stanju, stupnju ostvarenja stabilnosti cijena i provedbi monetarne politike“.
Molim uključite se i glasujmo.
Glasovanje je završeno.
Sa 109 glasova za, 3 suzdržana, 11 protiv, utvrđujem da je većinom glasova donesen zaključak kako ga je predložio matični saborski odbor.
Budući da smo iscrpili ovaj dio prelazimo na slijedeću točku:
- Godišnji financijski izvještaj Hrvatske banke za obnovu i razvitak za 2015. godinu.
Podnositelj je Hrvatska banka za obnovu i razvitak na temelju članka 22.
Zakona o Hrvatskoj banci za obnovu i razvitak.
Zbog obimnosti izvješća se nalaze na saborskoj web stranici, a po jedan primjerak u pisanom obliku dostavljen je klubovima zastupnika.
Raspravu je proveo Odbor za financije i državni proračun.
Izvješća ste primili na sjednici.
Želi li podnositelj dati dodatno obrazloženje?
Dušan Tomašević predsjednik uprave HBOR-a.
Izvolite.
Poštovani predsjedniče, poštovane uvažene gospođe i gospodo saborski zastupnici dozvolite mi da vas ispred HBO-a izvijestim o rezultatima poslovanja u 2015. godini.
Godišnji financijski izvještaj koji se podnosi Hrvatskom saboru na potvrdu revidirani su od strane neovisne revizorske tvrtke Ernst & Young.
Revizor je u svojoj izvješću dao pozitivno mišljenje usklađenosti financijskog izvještaja za 2015. godinu s relevantnim financijsko-računovodstvenim zakonodavnim okvirom koji je usvojen i na snazi je u RH i EU.
Podsjećam kako je do danas poslovanje HBOR-a u 15 navrata bilo i pod nadzorom Državne revizije.
Zadnji nalaz Državne revizije izvršen je 2014. godine te su nakon svake revizije izrađena bezuvjetna mišljenja što uz godišnju reviziju neovisnih revizorskih tvrtki kao i pozitivne ocjene međunarodnih rejting agencija sada ... ukazuje na transparentnost poslovanja i izvještavanja HBOR-a.
Prije nego li vas izvijestim o financijskim rezultatima osvrnuo bi se na poslovne aktivnosti HBOR-a u 2015. godini.
Po prvi puta banka je u 2015. premašila brojku od 2000 odobrenih kredita a ostvarena kreditna aktivnost je druga po veličini od osnutka banke.
Najviše je iznosila 2012. godine u visini od 10,2 milijarde kuna kad su se provodili programi A i A+.
U 2015.
HBOR je hrvatskog gospodarstvo podržao sa 12,2, milijarde kuna.
Kroz kreditiranje plasirano je 7,8 milijardi kuna, izdana joj je garancija u visini 3 milijarde kuna i osigurano izvoznih poslova u visini od 1,5 milijardu kuna.
Povećanjem kreditne aktivnosti zabilježeno je u svim segmentima a najaktivniji korisnici HBOR-ovih kredita bili su mali i srednji poduzetnici kojima je odobreno 2147 kredita ili 94% od ukupnog broja odobrenih kredita u iznosu od 3 milijarde i 180 milijuna kuna što je za milijardu kuna ili 51% više nego u 2014. godini.
Kreditiranje izvoza i turizma također bilježi povećanje od 14%.
Osiguranje izvoznih poslova zabilježio je rast od 45% u odnosu na 2014. godinu.
Banke je u 2015. godini podržala hrvatske izvoznike s ukupno 6,8 milijardi kuna i to kroz kreditiranje, osiguranje, izdavanje izvoznih ... garancija.
Uz povećanje kreditne aktivnost vrlo značajan pokazatelj je i povećanje udjela investicijskih kredita na 82%.
Ovakav udio investicijskih kredita HBOR nije bilježio niti u razdobljima prije financijske gospodarske krize a isti rezultat niza mjera za snažnije poticanje investicija poput sniženja kamatnih stopa, produženja rokova otplate kredita i drugi provedenih mjera.
Promjena trenda pozitivan je pokazatelj koji se zasigurno pozitivno odražava i na BDP.
Promatrajući po djelatnostima koje je banka podržala u prošloj godini najzastupljeniji proizvodne su djelatnosti, prehrambena industrija, metalo-prerađivačka, elektro industrija, proizvodnja kemikalija i kemijskih proizvoda, prva drvna industrija, poljoprivreda, ribarstvo a kod usluga najzastupljeniji je turizam.
Sveukupno 23,6% od iznosa kredita odobreno je za projekte u industriji, 19,8% za turizam, a ostale su bile prisutne grane građevinarstvo, poljoprivreda, ribarstvo, trgovina itd.
Ostvarene brojke rezultat su niza novih mjera koje je HBOR poduzeo tijekom prošle godine.
Podsjećamo da je HBOR s ciljem pomoći gospodarstvenicima tijekom 2014. godine produžio trajanje privremenih mjera sniženja kamatnih stopa za 1% za nove investicije.
Mjere su produžene za 2016. godinu a razmatramo da je produžimo i za 2017. godinu.
Uvedeni su novi programi kreditiranja namijenjeni olakšanju i poticanju apsorpcije EU fondova te novi programi namijenjeni kreditiranju izrade projektne i ostale investicijske dokumentacije.
HBOR trenutno provodi 31 program kreditiranja u kojima su javno i transparentno opisani svi mogući korisnici, uvjeti i kriteriji kreditiranja banke.
Sve europskim investicijskim fondom zaključen je ugovor o garanciji u okviru ... programa konkurentnosti i inovacije te je započela provedba novog programa mikrokreditiranja uz potporu EU koji je omogućio kreditiranje poduzetnika sa desetak, do desetak zaposlenih uz smanjenje uvjeta osiguranja kredita.
S ciljem povećanja brzine i dostupnosti pojedinih kredita HBOR je započeo s provedbom dogovaranja okvirnih poslovnih kredita bankama, a novost je i suradnja s leasing kućama.
Od navedenih 7,8 milijardi kuna odobrenih kredita 43% odobreno je putem poslovnih banaka, a 57% izravnim kreditiranjem korisnika.
Kako što je i vidljivo banka je iz godine u godinu povećava udio izravnog kreditiranja a kao odgovor na smanjenje dostupnosti dugoročno kreditnog financiranja u domaćem gospodarstvu posebice u pojedinim ciljanim skupinama kao što su mali i srednji poduzetnici, izvoznici i turisti, odnosno turizam.
HBOR kao protuteža smanjenoj kreditnoj aktivnosti poslovnih banaka, unatoč navedenom po uzoru na ostale razvojne i izvozne banke, banka HBOR i nadalje nastoji održati suradnju s poslovnim bankama s obzirom da je isto preduvjet za održavanjem i održivo financijsko praćenje domaćih poduzetnika.
Što se tiče financijskog poslovanja i rezultata u 2015. godini HBOR je u prošloj godini ostvario financijski rezultat u visini od 205,2 milijuna kuna.
Ostvareni je financijski rezultat viši je za 22% u odnosu na 2014. godinu.
Veće ostvarenje dobiti u 2015. godini rezultat je najvećim dijelom smanjivanja rashoda i to za 37,8 milijuna kuna.
Kamatni prihodi generiraju 98% ukupnog prihoda i u 2015. godini i niži su za 3% u odnosu na 2014.
Ovaj trend prvenstveno je rezultat provedbe mjera sniženih kamatnih stopa koju banka provodi od 2012. godine i utjecat će na kretanje kamatnih prihoda i u budućem razdoblju.
Potrebno je naglasiti kako je banka kroz održavanje provedbe mjera sniženih kamatnih stopa nastojala podržati sve nove investicije u industriji, poljoprivredi, turizmu i energetskoj učinkovitosti, a pozitivni rezultati su vidljivi i u ranije navedenim brojevima.
Kamatni rashodi čine 2/3 ukupnih rashoda i u 2015. godini bilježe smanjenje za 3% u odnosu na četrnaestu kao rezultat korištenja kreditnih linija posebnih financijskih institucija kao što su EIBS, CEB, Svjetska banka, ali i sniženja razine zaduženosti HBOR-a i to u 2013., četrnaestoj i petnaestoj godini.
Tijekom te tri godine HBOR je redovno i privremeno otplatio preko 5 milijardi kuna.
Prije svega govorimo o privremenoj zatvaranju kreditnih obveza koje su sa aspekta cijene i ročnosti istih manje povoljne u trenutnim tržnim uvjetima.
Sukladno Zakonu o banci cjelokupni financijski rezultat raspoređuje se u statutarne rezerve i na taj način se jača kapitalna osnovica banke a i omogućuje daljnje jačanje poslovne aktivnosti banke i preuzimanje većeg rizika.
Ukupna imovina HBOR-a na dan 31.12.2015. godine iznosila je 25,5 milijardi kuna, te je za jedan posto smanjena u odnosu na početak godine.
Smanjenje imovine najvećim dijelom rezultat veće otplate kreditnih zaduženja od povlačenja sredstva zaduženja.
Svakako je potrebno istaknuti da je HBOR u 2015. godini očuvao kvalitetu portfelja te je 86,6% portfelja čine potpuno naplativi plasmani.
10,8% čine djelomično naplativi plasmani, a 2,6% nenaplativi odnosno neoprihodojući plasmani.
Stopa potpuno naplativih plasmana povećana je za 1,3% u odnosu na 2014. godinu, a što govori u prilog razboritom upravljanju kreditnom aktivnošću HBOR-a i primjeni dobrih bankarskih praksi.
Djelomično naplative i nenaplative plasmane prije svega čine plasmani.
Dužnicima nad kojima je otvoren stečajni postupak sveukupno 73 dužnika s iznosom potraživanja od 570 milijuna kuna.
Dužnicima koji su zatražili otvaranje ili su u postupku rješavanja predstečajne nagodbe sveukupno 72 dužnika s iznosom potraživanja od 768 milijuna kuna.
Dužnicima sa kojima se vode pregovori oko restrukturiranja plasmana, te utuženim dužnicima.
Na kraju osvrta na kretanju u financijskom poslovanju dodao bih kako je RH u 2015. u osnivački kapital banke uplatila 32,9 milijuna kuna što je napravila i u tijeku ove godine prije mjesec dana.
I do visine osnivačkog kapitala od 7 milijardi nedostaje još 460 i nešto milijuna kuna.
Budući da se nalazimo gotovo na kraju 2016. godine dozvolite mi da vam ukratko predstavim glavna ostvarenja u ovoj godini.
U prva tri kvartala 2016. godine nastavili smo sa ubrzanim kreditnim aktivnostima odobreno je 11 više posto, 11% više sredstava u odnosu na prethodnu godinu, a ovu godinu odobrenih kredita bilježimo rast od 47%.
Tijekom 9 mjeseci odobrili smo 6,3 milijarde kuna kredita i podržali preko 2000 projekata.
Izdali smo garancije u vrijednosti od preko milijardu kuna i osigurali 890 milijuna izvoznih poslova.
Za potrebe nastanka povoljno financiranje hrvatskih gospodarstvenika pribavili smo 400 milijuna eura od Europske investicijske banke.
Upravo je suradnja s posebnim financijskim institucijama omogućila banci povoljnije uvjete kreditiranja domaćih poduzetnika i u razdobljima protekle gospodarske krize.
U rujnu smo započeli s provedbom kreditiranja inovativnih poduzetnika uz potrebnu garanciju EIF-a, odnosno Europskog investicijskog fonda.
Već sada vrlo povoljno kamatne stope za inovativne male i srednje poduzetnike niže su za 0,422 do 0,572 bazna boda.
Banka je unutar ovog proizvoda ugovorila kreditni od 20 milijuna eura, te će model provedbe uključivati izravno financiranje banke preko postojećih programa kreditiranja čime se olakšava provedba ovog proizvoda.
HBOR se uključuje u inicijativu za zapošljavanje mladih koji je pokrenula Europska investicijska banka, a kroz koju se financira i ulaganje malih i srednjih poduzetnika, obrazovanje i vještine kao i zapošljavanje mladih ljudi.
Osnovna značajka inicijative je ušteda na kamatnoj stopi.
Ukupno sniženje kamatne stope iznosi 50 baznih bodova, a primjenjuje se na 15 bančinig programa neovisno o tome odobrava li se kredit izravno ili putem poslovne banke.
Ujedno u 2016. godini se u suradnji sa Hrvatskom narodnom bankom započelo s pripremama za proces čija provedba bi trebala započeti 1. travnja 2017. godine, znači pregled kvalitete imovine HBOR-a.
Vjerujem da sam vam uspio u ovom kratkom izlaganju predstaviti sva naša ostvarenja kako u 2015., tako i u 2016. godini.
Poštovane gospođe i gospodo zastupnici, zahvaljujem na pažnji.
Zahvaljujem gospodinu Tomaševiću.
Prvi koji se javio za repliku je zastupnik Gordan Maras.
Izvolite.
Hvala lijepa gospodine predsjedniče.
Gospodin Tomašević je u svojoj raspravi istaknuo rezultate HBOR-a u protekloj i u ovoj godini.
I ono što veseli mene posebno je porast kredita malim i srednjim poduzetnicima, a ono što je posebno naglasio nekoliko puta u izlaganju koje smo pozorno slušali je ulaganje u turizam.
To se vidi i iz izvještaja 2015. godine gdje je na stranici 22. od pet, šest projekata koje su istaknuli kao ja bih rekao one s kojima se najviše možda i hvale i ponose.
Znači od tih pet projekata čak 4 su vezana direktno za turizam.
Zašto ovo govorim?
Zbog toga šta navedenom i već danas raspravljenom poreznom reformom HDZ-a i MOST-a dolaze u pitanje mnogi projekti pogotovo malih i srednjih poduzetnika financirani preko HBOR-a.
Jer ako radite poslovni plan na narednih 10, 15 godina i odjednom preko noći bez konzultacije sa zainteresiranom javnošću, političkom voljom dignete jednoj grani 12% trošak sa 13 na 25% ti planovi više ne vrijede.
I šta dolazimo, u koju situaciju dolazimo?
Dolazimo prvo da naši poduzetnici će vjerojatno imati velikih problema s otplatom kredita HBOR-u, drugo, da se danas u ovom trenutku ili za 2017. godinu neće javljati novi projekti jer to više neće biti toliko isplativo i neće biti na neki način moguće odfinancirati projekt i naravno, smanjit će kreditna aktivnost HBOR-a jer ljudi neće tražiti te novce.
Znači radimo štetu sa poreznom reformom HDZ-a i MOST-a, a najviše u ovom primjeru se može vidjeti oko turizma odnosno oko onih projekta koje je HBOR financirao protekle godine.
Hvala.
Sljedeći zastupnik koji se javio za repliku je zastupnik Maro Kristić.
Izvolite.
Zahvaljujem predsjedniče Hrvatskog sabora.
Poštovani gospodine Tomašević, ja bih prije svega u ime kluba htio pohvaliti vaše kreditne aktivnosti, zaokret prema izvoznicima jer to je pravi put za izlazak hrvatskog gospodarstva iz krize.
I postavio bi pitanje s obzirom na ovih 17,5% loših kredita, koliko od tih 17,5% se odnosi na kredite koji su odobreni mikromalim i srednjim poduzetnicima, a koliko na one kredite koji su odobreni velikim poduzetnicima i o kojim iznosima je riječ?
Hvala.
Sljedeći zastupnik koji se javio za repliku je zastupnik Branko Hrg.
Hvala lijepo gospodine predsjedniče.
Poštovani gospodine Tomašević.
Lijepi su ovi postoci koji se govore kada se kaže da je 53% povećanje kreditiranja u odnosu na prethodnu godinu za male i srednje poduzetnike.
Ali kada pogledamo da je to samo 128 onih koji su koristili, onda se ja pitam što je to bilo godinu prije, ako je 53% povećanje?
Mene malo interesira kakva je sada situacija, da li su se nešto uvjeti mijenjali jer bilo je tu dosta problema oko samih uvjeta, pravilnika koji su posloženi uopće sa kreditiranjem tko sve može dobiti kredit.
Ono što me zabrinjava u ovome izvješću je činjenica koju ste i sami napomenuli da su krediti za poljoprivredu među onom grupacijom Ostali, a ustvari bi HBOR po svim onim nekim razgovorima i raspravama koje su bile trebao biti glavna kreditna institucija upravo za poljoprivrednu proizvodnju, što se je to događalo, zašto u 2015. godini poljoprivredni krediti su u kategoriji Ostali?
Jer nije bilo interesa ili je bilo nešto drugo u pitanju?
Zahvaljujem zastupniku Hrgu.
Prvi klub koji se javio za sudjelovanje u raspravi je Klub zastupnika SDSS-a i njihov predstavnik Milorad Pupovac.
Izvolite.
Poštovani gospodine predsjedniče, poštovani predsjedniče uprave HBOR-a, kolegice i kolege.
Nakon niza izvještaja koje smo primali u Hrvatskom saboru, ovo je izvješće koje nosi i sadrži u sebi neke od pozitivnih i ohrabrujućih elemenata.
Šteta je što ti pozitivni ohrabrujući elementi nisu mogli doći ranije ili bolje rečeno što nisu došli ranije.
Dakle što se tiče kluba SDSS-a prioritetna područja djelovanja koja prepoznaje HBOR i kojima je posvećena u svojoj politici kreditnoj, razvojnoj su poticanje utemeljenja i razvoja malog i srednjeg poduzetništva, s obzirom na činjenicu da preko 90% našeg ukupnog poduzetništva zapravo spada u kategoriju malog i srednjeg.
To je od iznimne važnosti i od iznimnog značaja.
I isto vrijedi za poticanje izvoza, za razvitak turizma, za financiranje razvitka poljoprivrede i posebno za poticanje korištenje EU fondova kao i inovacija i razvoj novih tehnologija.
Podatke koje smo dobili u ovome izvještaju za koje sam rekao da su u najvećoj mjeri ohrabrujući i pozitivni govore sljedeće, da je banka bilo kreditiranjem, bilo osiguravanjem izvoznih potraživanja i izdavanjem garancija podržala 2.589 projekata hrvatskih gospodarstvenika i osigurala ukupno 12 milijardi 400 milijuna kuna u odnosu na 2014. godinu HBOR je podržao 127% više projekata s dvostruko većim iznosom nego što je to bilo u odnosu na 2014.
To je iznimno značajan korak i iznimno značajna novina, 2,5% više, uzmimo samo kredite, dakle ukupno je odobreno u 2015. 2.285 kredita u iznosu od 7,8 milijardi kuna od čega 7,3 milijarde se odnosi na novo odobrene kredite, što je dvostruko više nego 2014. godine.
To je ohrabrujuće.
I zapravo ne znamo što se dogodilo u banci da se događa taj preokret, ali još ću se vratiti na to pitanje.
Drugi važan i značajan podatak koji se može vidjeti iz grafikona na 10. stranici koji prati odnos između ulaganja u investicije i ulaganja u obrtna sredstva u razdoblju od 2010. do 2015.
I može se vidjeti kako je došlo do potpunog preokreta, 2010. oko 80% sredstava je išlo za obrtna sredstva, kredita je išlo za obrtna sredstva a tek 20% za investicije.
Sada je stvar potpuno obrnuta.
To je vrlo značajan pokazatelj, iznimno važan pokazatelj za promjenu u našem gospodarstvu, u našoj ekonomiji.
Da li ono odražava ukupno stanje, ja to ne mogu reći ali ova slika indicira ili upućuje na izniman porast investicijskih tokova unutar naše ekonomije.
Još jedna stvar je vrlo ohrabrujuća.
Dakle tokom posljednjih 10-ak godina najveći broj plasmana koje je imala Hrvatska banka za obnovu i razvoj išlo je preko poslovnih banaka.
Vi ste u ovom razdoblju, dakle u odnosu na 2014. i 2015. tu uspjeli preokrenuti tako da i 57% plasmana ide direktno.
Što naravno plasmane bankama čini, korisnicima, građanima, poduzetnicima čini i dostupnijim a vjerojatno i jeftinijim.
I sasvim sam siguran bržim kada je u pitanju postupak dobivanja.
Također, broj novo zaposlenih u projektima koje je HBOR podržao gotovo je 3,3 tisuće, što znači 59% više nego u razdoblju 2014. godine.
To su iznimno važne i iznimno ohrabrujuće činjenice.
Pozdravljamo i politiku smanjenja kamatnih stopa.
Dakle privremene mjere sniženja kamatne stope sa za 1%-tni bod, za nove investicije sasvim sigurno djeluju ili mogu djelovati ili djelovale su stimulativno što pokazuju podaci koje smo malo prije stekli.
I činjenica da ti krediti se mogu dobiti na rok od 17 godina sa počekom od 2 do 3 godine također pružaju jednu vrstu garantne sigurnosti za sve one koji ulaze u riskantne investicijske poslove.
Jednako tako i za izvoznike početnike gdje kamatna stopa iznosi oko 2% kao i za programe u kreditiranju gospodarstva gdje je stopa od 6% isključena a ostale su samo stopa od 2, od 4% odnosno prosječna stopa od 3%.
Ukoliko se radi o investiciji na koju se primjenjuje privremena mjera sniženja stope.
Postavlja se pitanje gospodine Tomaševiću zašto ne ranije?
Što je priječilo upravu da to ne napravi i 2014.?
Da li nepovoljne političke okolnosti, da li neki drugi razlozi?
Ali nema nikakve sumnje da su ove mjere iznimno djelovanje i pokazuju se učinci o kojima sam govorio na početku.
Uvođenje novih programa i izmjene postojećih posebno kada je po srijedi povećanje apsorpcijskih kapaciteta korištenja sredstava EU-a i fondova EU-a, o tome smo često razgovarali povodom neke druge teme.
I može se vidjeti da je kada su po srijedi plasirana sredstva za pomoć oko projekata EU da je iznos tih projekata tek negdje oko 150 ili tako nekako, broj projekata, iznos sredstava je negdje oko 7 stotina milijuna kuna što u odnosu na 3 milijarde i nešto kuna koje su se osiguravale kroz većinu kredita nije mali iznos, ali mali je broj kredita.
Drugim riječima umjesto da se umnoži i poveća multiplikacija korištenja sredstava iz EU-a i europskih fondova mi zapravo konstatiramo na najmanji dio malčiranja projekata sa sredstvima EU-a još uvijek imamo ovdje.
Što pokazuje da nadležna ministarstva poljoprivrede, razvoja posebno i europskih fondova, gospodarstva općenito, sa vama očito moraju osmisliti posebnu strategiju kako to povećati.
Ali ne da pričamo kao što pričamo svaki put više-manje kada dođe ta tema ovim povodom ili nekim bliskim povodom u sabornicu nego da stvarno osmislimo način kako će se taj broj sa 150 ili 160 od nekih 2500 projekata povećati na barem 500.
Vaša odluka da pomažete izradu projektne dokumentacije, vaša odluka da pomažete sniženjem stope koja kreće od 3% je u svakom slučaju za pozdraviti.
Posebno je za pozdraviti ova vaša odluka za financiranje projektne dokumentacije.
U nekim područjima i u nekim slučajevima to predstavlja nepremostivu i neprevladivuu zapreku za ljude koji bi htjeli krenuti u neku vrstu razvojnog projekta bilo u poljoprivredi, bilo u turizmu, bilo u zaštiti okoliša ili malom poduzetništvu, neprevladivu.
Ono što mi se čini gospodine Tomaševiću o čemu bi još trebalo voditi računa jeste pitanje što ćemo sa edukacijom.
Što ćemo i kako ćemo osigurati sredstva da pomognemo ljudima da ne plaćaju sredstva neću reći za ništa loše i ne mislim ništa loše kada govorim o privatnim tvrtkama koje naplaćuju usluge edukacije.
Trebaju postojati i nema nikakve sumnje da ih treba ohrabrivati da ih ima više jer je i to način zapošljavanja i to je način poticaja u razvoju.
Ali kako što osiguravate poticaje fondovima, kao što osiguravate podjelu rizika bankama pa bilo bi dobro da i ovdje osmislite program koji bi radio u tom pravcu da ti ljudi koji imaju ideju ali strah je jači od te ideje, nedostatak sredstava je mnogo veći od te ideje.
Ukupan iznos sredstava za malo i srednje poduzetništvo koje se koristi podsredstvom HBOR-a je 3,2 milijarde ili po broju projekata to je 94% projektnih zahtjeva koji su podneseni ako ja točno čitam vaš izvještaj.
Dakle 2285 podnesenih zahtjeva, odnosno zaprimljenih zahtjeva, obrađenih zahtjeva i procesuiranih zahtjeva.
Od toga malo poduzetništvo 2147, dakle 94%.
Ali kad pogledate iznos osiguranih sredstava onda je golema razlika, golema razlika između onih na početku dakle 12,4 milijarde ili 7,8 milijardi koji se odnosi na kreditiranje.
Dakle tih 4,6 milijardi ako ide za infrastrukturu što je također naša nužnost i naša neophodnost kako pretpostavka razvoja bilo koje ozbiljnije grane gospodarstva kao što su ceste bile pretpostavka za turizam tako željeznice moraju biti pretpostavka za bilo koju drugu vrstu gospodarskoga razvoja.
Što učiniti da se taj omjer poboljša?
Što učiniti da se korelacija između činjenice da gotovo 95% našeg gospodarstva čini malo i srednje poduzetništvo?
Gospodin Maras to svakako zna bolje od mene pa će me korigirati ako griješim u nekom postotku, pa i vi gospodine predsjedniče uprave.
Ali korelacija osiguranih kredita za malo i srednje poduzetništvo i onoga što stoji u portfelju je još uvijek nesrazmjerno tom udjelu u našem ekonomskom portfelju kad je posrijedi malo poduzetništvo.
Što učinit da se to promjeni?
I ostavit ću manje od minutu za ono što posebno tišti klub koji predstavljam i u čije ime govorim.
To su područja koja idu ispod radara, od Belog Manastira do Obrovca kojima banke neće dati kredite, kojima HBOR ne može dati kredite jer nema pripremljenih i osmišljenih programa niti ima posebnu jedinu koja bi se time bavila da smanji rizike za porast loših plasmana i loše naplate kredita i loših ostvarenja kredita.
Što učiniti u tom području ako znamo da su ta područja tradicionalno poljoprivredna područja?
Ako znamo da su to tradicionalno područja za razvoj šumske industrije, ako znamo da je dobar dio tih područja danas zapravo kao što je to slučaj u Istri, proširenje potencijala turističkih usluga već postojećih turističkih kapaciteta i stvaranja novih?
I zato vas pozivamo da razmislimo što učiniti da se taj radar snizi, da ti prostori budu obuhvaćeni i da banka u pravom smislu te riječi bude razvojna banka i za one koji su potpuno nerazvijeni.
Hvala vam gospodine predsjedniče.
Zahvaljujem zastupniku Pupovcu.
Zastupnik Gordan Maras javio se za repliku.
Izvolite.
Hvala lijepo gospodine Pupovac.
S obzirom da ste me pozvali ja ću vam i reći.
Znači 99% je tvrtki s manje zaposlenih, 250 u RH u kriterijima koje zadovoljavaju da budu mala i srednja poduzeća.
Tako da taj omjer koji ste vi htjeli istaknuti je još i veći ali ja shvaćam da HBOR ne može isključivo pratit taj ja bih rekao, tu dinamiku i taj broj kredita prema tvrtkama po udjelu u broju firmu s obzirom da su velike firme u najčešćem slučaju i korisnici velikih investicija, velikih poslova koji idu prema izvozu.
Tako da je normalno da HBOR ima nešto manji iznos plasiran prema malim i srednjim tvrtkama ali je dobro da ga uopće ima u ovoj mjeri u kojoj ga ima i dobro je da to rade direktno.
Niste istaknuli ali ja ću to istaknuti u svojoj raspravi, 60% kredita HBOR sada daje direktno.
Znači oni su dramatično povećali operativu odnosno izbjegli su plasiranje kredita preko banaka i to je nešto što trebamo pohvaliti kod HBOR-a i treba inzistirati da i još više to u budućnosti rade.
Jer prije je bilo taj omjer, prije 4, 5 godina je taj omjer bio 20, 30%.
Oni su to uduplali.
Tako da puno rade prema direktnom plasmanu, puno rade prema plasmanu prema malim i srednjim tvrtkama a puno rade i prema ovome što ste rekli u područjima koja su manje razvijena.
Uočit ćete da su oni napravili i određene podružnice baš u tim područjima.
Znači imaju i u Lici, i u Gorskom Kotaru koje pokrivaju to područje kako bi ljudi jednostavnije mogli doći tamo gdje tržište, kreditiranje ili financijskih institucija nije toliko razvijeno.
Tako da ima i tu određenih pomaka.
Zahvaljujem zastupniku Marasu.
Budući da nema odgovora na repliku sljedeći klub koji se javio za sudjelovanje u raspravi je Klub zastupnika SDP-a i njihov predstavnik, zastupnik Boris Lalovac.
Hvala lijepa gospodine predsjedniče, poštovane kolegice i kolege.
Prije nekoliko dana ovdje smo imali izvješće guvernera o financijskom stanju u RH gdje se najveći dio tog izvješća odnosio o poslovanju bankarskog sektora u RH u 2015. godini.
Danas je pred nama Godišnje izvješće HBOR-a, znači jedne od banaka koja sudjeluje na tom financijskome tržištu.
Kada pogledate ta dva izvješća, izvješće što je dao guverner o poslovanju banaka i izvješću koje se ovdje radi o Hrvatskoj banci, obnovu i razvoj vidjet ćete dijametralno u potpunosti suprotne politike bankarskog sektora i odgovornosti u RH.
Kada pogledate šta su radile poslovne banke i cijelo vrijeme sam ovdje govorio o društvenoj odgovornosti, a kroz to i o društvenoj odgovornosti guvernera na to poslovanje i utjecaja monetarne politike za razvoj gospodarstva vidjet ćete kroz konkretne brojke koji je ispravni i jedini put da se gospodarstvo u RH zaokrene i koje su zapravo ispravne politike.
Ovdje je nešto bilo zapravo uvodno i govoreno u tom dijelu kako su HBOR je jednu od svojih mjera je donosio određene odluke o smanjivanju kamatnih stopa i da se prosječne kamatne stope u formiranju za određenih programa Odjela za gospodarstvo da se kreću između 2 i 4%.
Kada pogledate poslovne banke koje danas posluju na financijskome tržištu, njihove prosječne kamatne stope nalaze se između 6, 8, da ne kažem i više do 10%.
Imate poslovne banke koje financiranju hrvatske poduzetnike po 10% i imate HBOR koja financira hrvatske poduzetnike sa iznosima od 2 do 4%.
Sad malo vratimo se na kvalitetu portfelja poslovnih banaka i na kvalitetu portfelja Hrvatske banke za obnovu i razvoj.
Kvaliteta portfelja HBOR-a ovdje što je bilo govoreno, znači prosječni, znači oni neprihodujući krediti, tzv. NPL-ovi što ih vole bankari nazivati tzv. non performing lons ili krediti koji ne donose prihode u ovom dijelu se kreću ukupno, znači to su oni B i C kategorija koji B su djelomično nadoknadivi i C koji nisu nadoknadivi se kreće negdje oko 13,4%, ovdje negdje oko iznosa nešto više od 4 milijarde kuna.
Kada gledate koliki su ti neprihodujući krediti u bankarskom sektoru oni su na razini poduzeća između 25 i 30%, odnosno građevinskog sektora preko 50%.
Na razini cjelokupne Hrvatske su vam 17%.
Zašto?
Zato što su tzv. NPL-ovi kod građana negdje oko 10 do 12% i oni vuku cjelokupno taj dio kad cjelokupnog poslovnog sektora, da i cjelokupnog bankarskog sektora, da nema tako veliki udio loših plasmana nego da se on kreće između 16 i 17%.
Međutim, ukoliko bi se izdvojio onaj dio, jer oni ne financiraju građane, oni financiraju isključivo poduzetnike.
I kada bi se usporedio HBOR sa svojim plasmanima koji iznose, znači lošim plasmanima od 12 do 13% i banke koje imaju 30% postavlja se pitanje pa tko je tu lud, tko je tu normalan?
A ponovo se veže za onaj dio kamatnih stopa, ponovo se veže za onaj dio kamatnih stopa a izvori financiranja HBOR-a su u njihovoj pasivi negdje oko 1 do 2%, a plasiraju poduzetnicima od 2 do 4%.
Znači to su poslovna politika HBOR-a.
I ima loše plasmane samo 12%.
Poslovne banke vama na štednju daju nula posto, plasiraju po 10%, znači svu tu razliku i imaju loše plasmane 30%.
Apsolutno potpuno dijametralno suprotne politike i ogromna društvena neodgovornost za hrvatsko gospodarstvo.
Pa upravo smanjivanjem kamatnih stopa, upravo smanjivanjem kamatnih stopa u vrijeme recesije, u vrijeme gospodarske krize se zapravo dalo mogućnost poduzetnicima zapravo da dođu do daha.
I upravo takva politika je otvorila mogućnost da imaju manje nenaplativih kredita.
Pa to je zapravo bit bankarskog poslovanja, da spusti te kamatne stope kada nije, zapravo kada nije gospodarstvo dobro, kada ne ide gospodarstvu loše.
I to im se zapravo ogleda u njihovim financijskim izvještajima gdje imaju puno bolji kvalitetu portfelja nego što to imaju iste poslovne banke.
I cijelo to vrijeme kada postavljamo takvoj ekonomskoj politici, odnosno monetarnoj politici, kada mi s ove strane izazovemo kritike prema guverneru i monetarnoj politici doživljavaju se kao nekakvi osobni napadi na guvernera što nije točno.
Znači mi govorimo o politikama koje ovdje prikazuju kroz ovaj financijski izvještaj da se pokazuje koja je osnovna svrha bankarskog sektora za gospodarstvo, a to je financiranje izvoza, to je financiranje malog i srednjeg poduzetništva, to je financiranje svih EU projekata koji donose doprinos i infrastrukturi i razvoju hrvatskog društva, a ne financiranje pojedinih njihovih što sam ja više puta govorio, njihovih pojedinih prijatelja koji samo njih stotinjak ne može Hrvatskoj vratiti 6 milijardi kuna.
I onda se postavlja zapravo cjelokupni koncept poslovanja bankarskog u Hrvatskoj se vidi na ovom izvješću Hrvatske banke za obnovu i razvoj kakva bi trebala biti društvena odgovornost i Hrvatske narodne banke i bankarskog sektora u odnosu na hrvatsko gospodarstvo.
Jer ovo jedini je ispravni put, jedini ispravni put da ćemo imati punu zaposlenost, da ćemo imati veće stope gospodarskog rasta.
Sve druge politike koje su zapravo pokazale da su pogrešne, a pogrešne su u ovim brojkama kojima dokazujemo da sve politike koje su strani vlasnici doveli svoje menadžere u RH isključivo je bila politika njihovih bonusa.
Isključivo je bila politika bonusa, brze zarade, zarade na razlici u cijeni i ono što iza toga se potop dogodi, oni za to ne odgovaraju nego se vrate u svoje matične zemlje.
I u konačnici, veći prinos na kapital ima HBOR nego poslovne banke.
HBOR ima 206 milijuna kuna neto dobiti u odnosu na njihov equity to vam je 2%. poslovne banke u ovoj godini su u gubitku, u minusu, znači u minusu ne samo zbog švicarskog franka nego su u minusu zbog svojih loših plasmana u odnosu na društvenu odgovornost, u odnosu na financiranje gospodarstva.
I sada se postavlja pitanje, šta bi bilo u hrvatskom gospodarstvu, a oni imaju ukupnu imovinu 25 milijardi kuna, 25 milijardi kuna je ukupna nekakva imovina HBOR-a. kakvo bi bilo hrvatsko društvo, hrvatska ekonomija da ovih 400 milijardi koja i aktiva bankarskog sektora ima strukturu ulaganja kao što ima HBOR?
Kakva bi bila hrvatska, imali bi 10% gospodarskog rasta, zato što financiraju izvoz, zato što financiraju industriju, zato što financiraju zaštitu okoliša, znači sve one projekte koji bi trebale Hrvatskoj donositi rast i zapošljavanje i financiraju po stopama od 2 do 4%.
Znači financiraju po stopama koji hrvatski poduzetnici mogu vratiti, mogu biti konkurentni.
Nijedna ekonomija ne može biti konkurentna sa prosječnom kamatnom stopom od 10%, nijedna ekonomija, to vam samo može vratiti trgovina oružjem i trgovina drogom.
Nijedna ekonomija vam ne može vratiti stopu povrata od 10%.
I onda kada slušamo guvernera da je to sve dobro i da je med i mlijeko po tom nekakvom financijskom izvješću i onda mora trpiti kritike upravo zbog toga jer cjelokupna monetarna politika nije bila u funkciji razvoja hrvatskog gospodarstva jel ova politika je zapravo u funkciji pune zaposlenosti.
To je ono što smo zapravo zajedno i sa kolegama iz MOST-a raspravljali, koja je osnovna funkcija našeg društva je zaposlenost.
I to je funkcija svih institucija koje na tome rade, a ne određena stabilnost cijena koja je samo iskreno prividna.
Uzmite kakva je stabilnost cijena u narednih desetak godina pa ćete vidjeti da i tu stabilnost cijena nemamo.
I zbog toga ja se nadam da ćete nastaviti s politikom HBOR-a još jače u financiranju izvoza i malog i srednjeg poduzetništva.
Međutim tu postoji određeni problem, postoji problem koji se nadzire, a to vam je gdje nam je Europska komisija stavila dodatno monitoring nad HBOR.
I sada se postavlja pitanje zašto?
Da li su to bile određene politike poslovnih banaka koji su išle ne da ne kažem tužit financiranje države da se financira kroz ovaj dio putem HBOR-a, financiranja.
Zašto?
Zato što vidite da se omjer plasiranih kredita promijenio, da se 57% kredita sada financira direktno, a ne više putem banaka i da HBOR postaje ozbiljni konkurent nekim poslovnim bankama u RH po kamatnim stopama od 2 do 4% gdje uzima jedan dio kolača i funkcionira na pravilnim i ispravnim gospodarskim temeljima.
I onda se događa da iz Europske komisije prvi što nam dolaze napomene su da HBOR mora biti dio centralne države.
To će vam se otvoriti pitanje i HBOR je već sada, ja mislim da smo jedna od rijetkih zemalja gdje su nam ga gurnuli gdje su nam gurnuli HBOR pod politiku centralnog proračuna, znači izvještavanja u udio javnog duga.
Postavlja se pitanje, kako financirati?
A ovdje se otvaralo pitanje Junckerovog plana i financiranje projekata i strane Europske investicijske banke koji bi trebali podizati gospodarstvo i financirati ove projekte da budemo konkurentni, povlačiti sredstva iz EU, a nećemo ih moći.
Zašto?
Zato što su politiku zaduženja HBOR-a stavili pod politiku javnog duga.
Postavlja se pitanje da li to rade u drugim razvojnim bankama u Europi?
Ne rade.
I to je sada otvoreno pitanje kako ćemo odgovoriti jel postavlja se pitanje funkcije razvojne banke ako će biti ograničena proračunskim funkcijama koje su vam dali iz Mastrichta da vam se u tom dijelu i duga i deficita i njihovo poslovanje cjelokupno je gurnuto pod proračun.
Mislim da u tom kontekstu trebamo razgovarati, mislim da to nije ispravno.
Ako dođu druge razvojne banke u Europi, ako dođe KFV i druge njemačke razvojne banke jer sve europske zemlje imaju takve razvojne banke koje nisu uključene u njihov sustav i deficita i javnog duga, da li će se na ovaj način ograničiti poslovanje HBOR-a u budućnosti.
Jel se vidjelo da svojim politikama potpomaže ona područja gdje jednostavno tržišni mehanizmi su pokazali da su zakazali.
To vam je primjer izvoza, ovdje je govoreno da imamo 84 ovdje je danas bilo govora u izvješću čini mi se negdje oko 84 činidbene bankarske garancije za izvozne poslove naših poduzetnika u osvajanju izvoznih tržišta negdje oko 2 milijarde kuna.
Postavlja se pitanje da bankarski sektor ne želi više financirati izvoz zato što su im došli određeni limiti, došli su do određenih limita i cjelokupno izvozno bankarsko poslovanje se okreće prema HBOR-u koji nema nažalost dovoljno kapaciteta da bi pokrio cjelokupni aspekt naše izvozne politike, nema dovoljno kapaciteta jel ima samo 25 milijardi imovine, samo 9 milijardi ima kapitala u odnosu na 400 milijardi cjelokupnog bankarskog sektora koji se u potpunosti izmaknuo u financiranju izvozne politike.
I ovdje su bili brojni projekti, ovdje nekih nenavođenih, to je izgradnja naše građevinske operative koja radi u Alžiru, znači u Africi, građanske operative koja je bila u Norveškoj, u Albaniji, na Kosovu također naših farmaceutskih proizvoda koji se prodaju u Rusiji, također naših izvoznih brodova koje izvozimo po cijelom svijetu.
Znači postavlja se pitanje kako će moći ostvarivati i još veće stope rasta ukoliko im se sada kroz HBOR ograniči njihovo daljnje financiranje a poslovne banke ih više ne žele pratiti zato što su jednostavno se polupali u svojim politikama su se polupale u cijelom jednom potpuno drugom segmentu poslovanja a nisu financirale ono što stvara rast, nisu financirale ono što stvara zaposlenost, nije financirano ono što stvara radna mjesta jer ne bi mogli imati tako loš portfelj, tako loš portfelj da su ulagali i investirali u industriju nego su ulagali u firme koje imaju 0 zaposlenih, koji nemaju zaposlenih, u prazna projektna društva gdje se brzo trebao okrenuti određeni profit, odnosno gdje se brzo trebalo zaraditi bonus, gdje se brzo trebalo zaraditi bonuse.
I ako pratite izvješća neovisnih revizora koja govore o poslovanju banaka isključivo se govori o politici bonusa, isključivo to.
I to je, ako mi u ovome Saboru ne možemo progovoriti koje su funkcije zapravo bankarskog sektora i zato cijelo vrijeme govorimo o guverneru da u tom dijelu treba gledati na koji način se govori o društvenoj odgovornosti, na koji način, vidite da ta pohlepa, pohlepa prema bonusima, pohlepa prema tome da se brzo zaradi je zapravo naštetila hrvatskom gospodarstvu i zbog toga cijelo vrijeme govorim da je račun bankarima trebala ispostaviti Hrvatska država kao što su druge države to radile u Islandu, u Americi i u drugim državama, ispostavili su im račun zbog njihove društvene odgovornosti zato što će Hrvatska zapravo narednih 10-ak do 15 godina još uvijek trpjeti njihovu neodgovornu politiku.
Zahvaljujem.
Hvala.
Za repliku se javio zastupnik Ivan Pernar, izvolite.
Poštovani gospodine Lalovac, pričalo se o HBOR-u, međutim postoje neke stvari u HBOR-u koje su se događale u doba SDP-a a ticale su se davanja kredita EPH Holdingu, odnosno Ninoslavu Paviću.
O čemu se radilo?
Brzo ću reći.
Naime, što je bilo?
Kredit u iznosu od ja mislim 11,5 milijuna kuna dan je firmi EPH sa hipotekom, pazite ovo, sa hipotekom na njihovu zgradu u Odranskoj.
To je bila 7. hipoteka na istu zgradu.
Gospodo iz SDP-a, 7. hipoteka a bilo je jasno da Ninoslav Pavić, odnosno EPH neće biti u stanju vratiti niti 1. kredit Hypo banci.
Što će reći da oni koji su davali kredit iz HBORa- EPH Holdingu znali su da taj kredit neće biti vraćen.
I što se dogodilo?
Onda su rekli da hipoteka nije dovoljno kao osiguranje, naravno da nije, i onda su rekli kao licenca na časopis Doktor u kući.
Znači licenca za časopis Doktor u kući je HBOR primio kao jamstvo, osiguranje kredita od 11,5 milijuna kuna.
Postavlja se pitanje zašto nitko nije zato išao u zatvor.
Zašto SDP nije odgovorne ljude koji su utjecali na takvo donošenje odluka stavio u zatvor.
A odgovor je u tome što su hvalili lik i djelo Slavka Linića i što su podržavali vašu vlast iako je bilo jasno da se odluke koje se donose, donose krive.
I to je jedna velika sramota.
Hvala.
Hvala.
Odgovor na repliku zastupnik.
Hvala lijepo gospodin predsjedniče, pa moram priznati da ja prvi put čujem za ovu informaciju i svakako bi je trebali uputiti upravi i zatražiti detaljne informacije ukoliko smatrate da je bilo nešto mimo procedure odobravanu od strane HBOR-a.
Ja dok sam tamo i sudjelovao, takvi krediti nisu bili davani i ne znam koje godine je to bilo, da li je to bilo 2011. godine ali svakako ono što smatrate da je nešto davano mimo procedura i mimo određenih politika HBOR-a da svakako možete tražiti informaciju od uprave i u pismenome obliku a svakako ako smatrate da je nešto, zakoni da su prekršeni, apsolutno podržavam takav stav.
Zahvaljujem.
Sljedeći zastupnik koji se javio za repliku je zastupnik Miro Bulj.
Hvala lijepa gospodine predsjedniče.
Kolega Lalovac, HBOR mora postati i trebao bi biti u biti ključna razvojna, za brži razvoj RH poglavito u gospodarstvu.
Činjenica je da monetarna politika RH, da je u biti tako napravljena da komercijalne banke u biti usporavaju i koče razvoj toga gospodarstva poglavito kroz kreditiranja malog, srednjeg i poduzetništva u RH što nije u drugim zemljama primjera Brixa u našem okruženju.
Također jedan ključni problem je za vrijeme vaše Vlade i svih Vlada je decentralizacija na regionalna područja HBOR-a gdje na područjima koja su udaljena iz Zagreba, jednostavno poduzetnici nisu u istim uvjetima i zbog dokumentacije i zbog raznih mogućnosti koje imaju u Zagrebu jednostavno nisu u istoj mogućnosti.
Zbog čega se to do sada nije poduzelo da poduzetnici na cijelom području imaju ista prava, decentralizacijom HBOR-a za obnovu i razvoj gdje imamo brojne ljude koji rade ovdje isključivo u Zagrebu, šta je se poduzelo za vrijeme vaše Vlade?
I šta vi predlažete po tome pitanju šta bi trebalo učiniti jer ipak ste bili ministar financija?
Hvala.
Zahvaljujem, odgovor na repliku.
Hvala lijepa gospodine predsjedniče.
Pa da vidjeli ste da je i ono što smo ovdje svi potvrdili da je ispravan smjer da se HBOR, nažalost dugi niz godina je bio samo transmisija sa poslovnim bankama.
Znači uglavnom ono sve što je HBOR odobravao, odobravao je od određenih podjela rizika i vrlo malo je imao direktnih kredita.
Ovo što se sada tu pokušava promijeniti, taj trend da HBOR više izlazi samostalno, jer oni moraju za to raditi i stvarati dodatne svoje kapacitete i kadrovski se ekipirati da mogu odobravati plasmane mimo poslovnih banaka.
Ovo što ste se vi dotakli ovog pitanja gospodin također Pupovac mislim da je jedno pitanje gdje ovdje bi se svi trebali onda dogovoriti jer to su područja koja ne mogu nažalost ni putem poslovnih banaka a nažalost ni putem HBOR-a ne mogu zadovoljiti određene uvjete da dobiju određeni dio sredstva zato što postoji vrlo visok rizik ne vraćanja takvih kredita.
Međutim, ovdje bih se mogli dogovoriti ukoliko su to, a mi smo to pokušavali i kroz HAMAG i kroz druge agencije da se posebno takva područja koja su ekonomski ne donose određene profite i u tom djelu da se odredi određeni dio novaca možda i kroz politiku HBOR-a da će se taj dio novaca financirati za to, ali onda moramo biti svjesni da povrati kod takvih novaca neće biti tako dobri zato što ovdje je bilo govora o poljoprivredi, čini mi se samo u ovim plasmanima prema HBOR-u kada smo raspravljali da postoji vrlo visoki iznos kredita u poljoprivredi koji se ne vraćaju, koji se ne vraćaju.
I onda se treba postaviti pitanje da se kasnije ponovno ne bi govorilo da se nekome pogodovalo.
Ako se odlučimo za takvu politiku za nekakvim ruralnim mjestima gdje znamo da ne mogu biti povrati nešto veći onda da vrlo jasno i transparentno kažemo da snosi se cjelokupni rizik a ne da onda bude rizik na upravi koja jednostavno u tom kontekstu i ne može preuzeti tako veliki rizik ako ne naplatite ne znam milijardu ili 2 milijarde kuna a plasirali ste u takva područja.
Ali ako se ovdje dogovorimo i kroz izmjene Zakon o HBOR-u ja ću vas u tome djelu podržati.
Hvala zastupniku Lalovcu.
Slijedeći klub zastupnika koji se javio za sudjelovanje u raspravi je Klub zastupnika MOST-a Nezavisnih lista.
U njihovo ime zastupnik Tomislav Panenić.
Izvolite.
Predsjedniče Sabora, poštovani predsjedniče uprave HBOR-a, poštovani kolegice i kolege evo sad smo na kraju 2016. godine, zadnje izvješće za 2014. raspravljali smo u ovome domu to je bilo početkom ove godine.
Znači više od godinu dana je prošlo od kraja 2014., sad smo skoro opet došli da je opet prošla skoro cijela godina i nekako svi ti podaci i sve te rasprave, onda trebali bi raspravljat o izvješću za tu godinu a mi godinu danas smo pustili da zapravo dočekamo da dođe ovdje i sad možemo tražiti krivicu ali bi svakako trebalo da utvrdimo u kom smjeru to ide i da ta izvješća urgentnije prolaze i vladinu proceduru i dolaze ovdje.
I kada raspravljamo da to ne bude samo osvrt na izvješće koje je bilo prije godinu dana, nego bude i jedan smjer i jedna politička potpora ili jedna politička zapravo nesuglasica koju će iskazati ovaj dom prema ustanovi koja izvještava.
I mene raduju podaci koje je evo i predsjednik uprave iznio.
Već imamo devetomjesečno izvješće gdje se pokazuje povećanje broja plasiranih kredita, povećanje broja poduzetnika koji sudjeluju i tako da to je zapravo jedan novi smjer i meni je drago upravo da sam sudjelovao u Vladi koja je tijekom ove godine taj smjer zadala.
To je bio jedan od prioriteta i drago mi je da je HBOR isto tako uvela i mjere kojima je olakšala poduzetnicima dostupnost navedenih kredita.
I upravo u tom smjeru i mora se nastaviti ići, to je jedan smjer u kom će se repozicionirati, ovdje se već spominjalo sama banka i ona treba postati prava razvojna banka, državna razvojna banka koja će imati stručnjake i jednu depolitiziranu upravu kojoj će biti nadzorni odbor.
Ne samo da su političari stavljeni po funkciji nego isto tako da će oni biti i stručni ne samo u financijskom bankarskom sektoru nego isto tako da će biti stručni i u poslovnom sektoru.
Jer uvijek se postavlja pitanje da li bankarski sektor ima razumijevanja, da li razumije poduzetništvo i ovaj smjer ako će biti dovoljno poduzetnika koji imaju taj background.
Definitivno će pomoći i radu i kvaliteti plasiranja sredstava HBOR-a.
I zato je nužno izbaciti neke političke smjerove koje imamo, politika naravno da je smjer, to je jedan makroekonomski smjer, to je jedna potpora koju mi osjetimo, razgovaramo sa poduzetnicima ali moramo imati stručnjake koji će na zdravim temeljima usmjeriti razvoj banke.
I zato upravo i u MOST-u mi se protivimo tome prekomjernom političkom utjecaju na banku jer ako uzmem podatak, evo ja se nadam da je ispravan da je 13. travnja HBOR imamo 2,1 milijardu kuna dospjelih a ne naplaćenih kredita.
I ono što je interesantno puno njih može se i povezuje se upravo sa političarima.
Ja bi naveo samo pet koji se tamo navode koji duguju petinu toga cijeloga iznosa, gotovo 400 milijuna kuna Puris 93 milijuna kuna još od 2005., pa imamo IMPULSCOMMERCE 112 milijuna 2005., Farma Jelas 47 milijuna 2005., Našice cement, Eurocable.
Znači ovo samo govori na činjenicu da se izgleda nisu poštivale interne procedure, da se žurilo, da su se ubrzavali postupci, da se pokušavalo upravo plasirati kredit onima koji su podobni.
A izgleda da je taj model vrlo uspješan i meni je žao što MOST-a nije bilo i ranije jer se sigurno taj model ubrzavanja procedura ne bi mogao primijeniti u drugim aferama.
A evo tu ću podsjetiti, zapravo je i kolega Maras rekao oko energije, kada uzmemo znači i vjetroelektranama isto tako se ubrzavala procedura, neko je žurio da što prije tim tvrtkama da dokumentaciju i onda nastaje šteta.
Znači i ovdje govorim o šteti i vi ste spomenuli isto tako štetu.
Ono što je svima nama bitno zapravo da se pomaže kroz HBOR našim ključnim gospodarskim sektorima, a pogotovo onima koji su u problemima.
Danas su u problemima sigurno, svi znamo imamo brodogradnju kojoj je nužno potrebna upravo takva vrsta činidbenih garancija, a isto tako sada naš poljoprivredni sektor se suočava sa snažnim problemima znači kako s konkurencijom na europskom tržištu s druge strane imamo sankcije koje su uvedene prema ruskom tržištu.
Sve to otežava rad.
Znači krediti u poljoprivrednom sektoru i upravo iz toga razloga u brojnim zemljama predmet su rada državnih banaka koji potiču putem subvencioniranih kamata.
Tu bih svakako i upozorio i na nekretnine kojima se osiguravaju ti krediti, jer ako poduzetnici dolaze u probleme onda imamo stvarno problem i u sektoru i u bankarskom.
Evo ima podatak da je od 277 kredita odobrenih kroz operativne programe koji su išli, većina su bili relativno loše kvalitete pa je čak, navodi se da je 275 reprograma bilo gdje su neki reprogramirani i više puta.
A mnogo njih je kad je istekao grace period onda su bili produžavani.
To samo govori da stvarno se mora pristupiti ne samo sa jednog financijskog aspekta, nego isto tako i sa onoga gospodarskog prepoznavati probleme.
Jer kažem tada su političari bili ti koji su dolaskom pred vrata EU poticali naše poljoprivrednike idete li u investiciju, investirajte, modernizirajte farme, povećavajte obujam proizvodnje da biste ostali konkurentni.
I što je nastalo?
Nastalo je od toga da su naši kvalitetni poljoprivredni proizvođači koji su do tada servisirali svoje obveze bez problema odjednom zapali u dugove a svi su ostali iskoristili sjećamo se otkupnih cijena mlijeka, mljekarske proizvodnje.
Sve je to kraj nesposobne politike prošlo, znači nije bilo jasne niti strategije, niti jasne potpore niti se nastavio operativni program kao takav podupirati strateški u okviru naših gospodarskih politika.
I onda kada se uzima našim poljoprivrednim proizvođačima njihove farme, silose, kuće svi oni završavaju na bubnju.
I zato kažem, stav mora biti jasan.
HBOR kao banka on mora nalaziti modele kako da pomogne svim tim ne samo poljoprivrednim nego i drugima poduzetnicima prvenstveno tražeći s njima rješenja, a ne ići ono što imamo slučaj u bankama u deložacije, u preuzimanja, u prodaju nekretnine.
Upravo je to svrha mislim Razvojne banke.
Ali unatoč tome svemu ja bih rekao da je uloga HBOR-a neupitna i dobro je da je počeo funkcionirati, dobro je da je počeo funkcionirati u jednom drugom smjeru i ja potičem ovdje da krene još većom brzinom.
Ali ono gdje je ta brzina?
Još na neki način sa naše strane mora dobit potporu.
Sjećate se da evo i ove godine na prvoj sjednici Nadzornog odbora sastalo se sve supa sedmero ljudi.
Nedostajalo je troje upravo iz ovoga Doma.
Nakon silnih prepirki koji su ovdje nastajali, prijedloge znači Nadzorni odbor nikada nije bio popunjen.
Uvijek su nedostajala ta tri člana iz Sabora.
Ta tri člana i oni bi dali svoj doprinos i oni bi svoje znanje i iskustvo prelili upravo u potporu i Upravi HBOR-a.
Međutim, njih tamo nije bilo.
Prema tome, ne možemo stalno govoriti o odgovornosti koje imamo, koje imaju poduzetnici, koje imaju banke ako mi nismo naš dio odgovornosti snosili i imenovali te.
Prema tome, sad je vrijeme da se napokon imenuju i da banka zna koji je puni sastav Nadzornog odbora, a sjećate se da je bio isto tako raspisani natječaj za odabir novih članova uprave i on nije proveden jer nije bio puni sastav Nadzornog odbora.
Sama ta odluka o natječaju da li je ona sporna, nije sporna to ne bih ulazio u to, nego je cijela je situacija sporna.
Ako raspišete natječaj, znači automatski s time nemate povjerenje u upravu koja je postojeća.
To bih i ja mogao prihvatiti i bilo tko, tko želi provoditi neku politiku.
Međutim, onda ne možete ostaviti pola godine ili tko zna koliko da ta uprava jednostavno nema svoju zamjenu.
I ono što je drugo, što nastaje iz svih tih zamjena, sjećamo se 2014. gospodin Kovačev je otišao sa mjesta predsjednika Uprave.
Nakon njega dolazi gospodin Kristijan.
On je bio nepunih 9 mjeseci, koliko je bilo.
Njega se opoziva.
Što sve nastaje?
Nastaju otpremnine.
Ako se pogleda mi govorimo o iznosima koji je preko pet milijuna kuna, pet milijuna kuna koje će platiti porezni obveznici.
I zato ja i pozivam da budemo odgovorni, da se formiraju tijela upravo naših ključnih institucija koje trebaju dati potporu razvoju, a ne da to postane politika ili nešto što na kraju košta sve nas skupa.
Ja vam tu mogu i podsjetiti evo jer sam si zapisao, da je i naš bivši kolega zastupnik Ivan Šuker istaknuo još 2014. da su smjene rađene političkim dekretom, a ovo je na kraju sve skupa, ja kažem ta situacija se ponavlja.
Mislim da je vrijeme sada da struka preuzme posao.
Ono što je nama ključno da znamo kroz HBOR, a to je da oni svoju suradnju imaju i sa HAMAG-om i sa resornim ministarstvom jer to je ključ budućega djelovanja gdje ima jasna poveznica strateške odrednice politike plus potpore poduzetnicima.
Jer time onda državna banka, razvojna banka će biti dostupna poduzetnicima u svim dijelovima Hrvatske jer se HBOR mora približiti svojim klijentima ne samo plasmanom sredstava nego isto tako i informiranjem, edukacijom i pružanjem savjeta.
Mora pružat potporu izvozu, industriji, turizmu i svim drugim sektorima koji čine okosnicu našega gospodarstva.
A u posebnom fokusu, ono što je već i spomenuto moraju biti mala i srednja poduzeća, sektori u poteškoćama kao što je poljoprivreda, kao što je brodogradnja.
A isto tako ključnu ulogu u financiranju ključnih, velikih i bilo kojih drugih projekata koji imaju sufinanciranje od EU ne da na kraju postane pitanje a tko će nama osigurati sredstva za financiranje našeg projekta kojeg se ulagalo u dokumentaciju, kojeg se prijavljivalo, na kraju kojeg postoji potreba da li u gospodarstvu, da li u infrastrukturi ili bilo gdje dalje.
I ono što svakako trebamo pomagati onima koji najviše trebaju, a to su mala poduzeća start up-ovi, poljoprivrednici, poduzetnici koji su trenutno u privremenim poteškoćama, našim mladima koji pokreću poduzetništvo.
Moramo isto tako prihvatiti veći rizik za financiranje tih poduzeća i zato je preporuka i da se ide kako u decentralizaciju, tako i jačanje regionalnih funkcija.
Ja bih evo zaključno, pozdravio bih smjer u kome banka ide i još jednom ukazao brzina toga smjera mislim da je ključna.
Ukazao bi na veću profesionalizaciju, manje političkog utjecaja i ukazao bih da treba povećati pažnju na ugrožene gospodarske sektore i sigurno da evo mi iz Kluba zastupnika MOST-a Nezavisnih lista u sljedećem izvješću očekujemo još bolje rezultate.
Hvala lijepo.
Zahvaljujem zastupniku Paneniću.
Prvi zastupnik koji se javio za repliku je zastupnik Nikola Grmoja.
Izvolite.
Poštovani predsjedniče.
Kolega Panenić, evo u izlaganjima kolege Lalovca i kolega Bulj se nešto na to nadovezao, znači monetarni transmisijski mehanizam u Hrvatskoj danas je ozbiljno ugrožen zbog nebrige privatnih komercijalnih banaka prema poduzetništvu i to prvenstveno prema inovativnom, malom i srednjem poduzetništvu koje je ključ bržeg razvoja i zapošljavanja.
I to bi trebao biti ključan segment financiranja od strane HBOR-a.
Uspjeh njemačkog gospodarstva i njihove jake industrije zasnovan je na jakim, regionalnim razvojnim bankama i njihovom efikasnom i učinkovitom suportu malim inovativnim poduzećima.
Ja mislim da mi moramo prihvatiti veći rizik za financiranje takvih poduzeća jer to u konačnici rezultira i većim prinosima za cjelokupno gospodarstvo.
Znači smatram da HBOR treba još više financijski, organizacijski ojačati jer očito iz one rasprave koju smo imali oko HNB-a i ove današnje rasprave i gospodina Lalovca znači da komercijalno bankarstvo u Hrvatskoj je već dugi niz godina je sve više špekulativno, a sve manje razvojno i tu vidim ulogu HBOR-a pa bih vas molio da to malo prokomentirate.
Hvala.
Odgovor na repliku zastupnik Panenić.
Hvala kolega Grmoja.
Mislim da je svaki smjer razvoja koji se uoči da ne nedostatak na tržištu opravdan je.
Prema tome, ja bih rekao isto tako da je opravdano razmišljati o banci, o širenju, preuzimanju funkcija, ono što smo očekivali od naših poslovnih banaka da budu taj servis poduzetnicima, da budu njihovi ne samo poslovni partneri nego da budu prijatelji koji ih poznaju, koji znaju njihovo poslovanje, koji znaju njihovu čestitost da znaju kao ljude kada dođu u teškoće da im budu suradnici koji im pomažu.
Nažalost evo pokazala je praksa hrvatskoga bankarstva da nema te čestitosti da ga je ni u bankarstvu koja bi podržala čestitost poduzetnika koji se nije našao u problemima radi sebe, našao se radi okruženja u kom se nalazi, našao se možda radi onih koji su mu to okruženje stvorili da je nepogodno za njega.
Kako mi možemo jedino u tome reagirati?
Možemo kroz banke koje imamo.
Što imamo sada u državnom portfelju?
Imamo Poštansku banku, Croatia banka imamo na kraju krajeva HBOR i mislim da je to smjer u kome trebamo ovaj nedostatak koji ste primijetili na tržištu nadoknaditi, moramo naše institucije ojačati da na terenu pomažu.
I ne može se dogoditi da neko vidi da u HBOR-u ima priliku doći do kredita i da onda mjesecima nosa papire s nekog kraja Hrvatske da bi došao iz Metkovića ili kod mene od Vukovara da dođe do Zagreba.
Mislim da je ključno u svemu tome da radite na povećanju organizacije na njihovoj decentralizaciji prema drugim krajevima i da tamo imaju ljudi stvarne točke u koje kada dolaze rješavaju svoje probleme.
I kada nažalost izlete iz poslovne banke razočarani da mi kao država im možemo dati potporu.
Hvala.
Zahvaljujem zastupniku Paneniću.
Sljedeća zastupnica koja se javila za repliku je zastupnica Strenja-Linić.
Izvolite.
Pa ja bih još jednom malo pojasnila ovu priču zapravo način na koji bi trebalo poboljšati rad HBOR-a, a to je da bi trebalo maksimalno decentralizirati sam proces odobravanja ovih kredita i ojačati regionalne jedinice u svim tim procesima od faze pregovaranja, procjene klijenata i odluka u kreditiranju.
Dakle oni puno više moraju biti informatizirani da se ne događa ono što se dogodilo sa Lukom u Puli kada su oni praktički devet mjeseci sklopili ugovor, tek devet mjeseci nakon što su dobili zeleno svjetlo.
I zbog toga je dizalica za Luku Pula toliko kasnila, oni su morali plaćati penale i nisu mogli izvršiti uslugu za svoje klijente.
Znači maksimalna decentralizacija i regionalna organizacija koja će poboljšati taj proces.
Hvala.
Zahvaljujem zastupnici Strenji-Linić.
Odgovor na repliku zastupnik Panenić.
Kolegice Ines, svakako da mi uočavamo probleme isto tako koji nastaju u institucijama koje su naše i dobro je da smo ih svjesni.
I dobro je da ljudi na njih ukazuju i da i mi ovdje možemo isto tako ukazati vama kada podnosite izvješće da prihvatite da je iza vas pošto ste država isto tako postoji ne samo odgovornost da pomažete gospodarstvu ili našoj infrastrukturi nego stoji politička odgovornost jer na kraju politika vas imenuje tamo.
Vi radite i onda ovi propusti pogađaju i nas, a vjerujem i vas i svi tražimo taj odgovor koji treba dati.
Ovaj slučaj Pule isto tamo postoji direktori koji je htio najbolje napraviti za svoju firmu, on je htio ploče ...
Pula da.
Ali ja kažem isto tako postoji u poljoprivredi tamo neki baja koji nažalost ima toliko posla, a on ne stigne obavljati sve sam.
Njemu treba čovjek koji će doći kod njega, koji će ga vidjeti, koji će znati što ima, znači to i naši poduzetnici očekuju.
Dođite malo i kod nas, nemojmo da stalno mi idemo prema vama nego se vi malo spustite i na našu razinu i onda bi se to brže rješavalo, znali bi probleme s kojima se suočavaju i kada te netko nazove i znaš ga ne samo imenom i prezimenom, njegovim financijskim podacima nego ga znaš i osobno onda se dokumentacija rješava puno fluidnije i na kraju rješenja budu brža.
Zahvaljujem zastupniku Paneniću.
Sljedeći zastupnik koji se javio za repliku je zastupnik Gordan Maras.
Hvala lijepo gospodine predsjedniče.
Kolega Panenić vi ste bili zamjenik predsjednika Nadzornog odbora HBOR-a i u trenutku dok sam vas tu slušao učinilo mi se da na početku govori jedan Panenić, a na kraju drugi Panenić.
Zbog čega?
Prvo ste pozdravili smjer i pohvalili rad HBOR-a, a onda ste u nekoliko minuta kasnije rekli da kao zamjenik predsjednika nadzornog odbora ste tu upravu koju hvalite htjeli razriješiti i raspisali novi natječaj i tražili nove ljude koje by the way niste našli pa ste poništili isto tako pitajući se zbog čega se to dešava a vi ste bili zamjenik predsjednika nadzornog odbora.
Pa mi bi vas pitali zbog čega se to desilo jer vi kao zamjenik predsjednika nadzornog odbora ste bili odgovorni za to.
Zbog čega ste raspisali natječaj pa niste nikoga imenovali?
Da li je to možda ova podjela HDZ, MOST meni jedna funkcija a tebi 4, HDZ-u pa se niste uspjeli dogovoriti.
Recite nam zbog čega se to desilo?
Vi ste bili zamjenik predsjednika nadzornog odbora.
Onda ste u jednom trenutku tvrdili da je 2014. bila politička smjena HDZ-ovog kadra Kovačeva.
A na početku svoje rasprave ste spomenuli 4 ogromne afere za koju sam ja neke od tih i ja bih rekao podnio kaznenu prijavu zbog nekih tih stvari koje je upravo taj gospodin proveo.
Znači kažete politička smjena a s druge strane kažete pa da nije bilo, šteta što nije bilo MOST-a 2005. kada je Kovačev odobravao sve ove kredite koje ste maloprije vi napomenuli a i onaj koji je napomenuo kolega Pernar.
Nije to bio kredit SDP-ove vlasti nego 2011. godine HDZ-ove vlasti i bivše uprave HBOR-a ovaj oko EPH.
Znači nemojte s jedne strane reći da je to bila politička smjena a s druge strane se žalite što su svi ti krediti bili odobreni šta ih netko nije zaustavio.
Malo ste podvojeni.
Zastupnik Maras hvala.
Odgovor na repliku zastupnik Panenić.
Kolega Maras evo ja ću reći, rekao sam nažalost u ono vrijeme, puno kasno, evo dogodilo se da MOST se organizira, da se ljudi nađu koji stvarno nam je vjerojatno došlo do ovdje svih tih slušanja, svih tih afera i da nešto promijenimo.
Ali makar smo iskreni, iskreni smo u tome da prozvat ćemo sve što ne valja.
I mi radimo greške.
Isto tako i kada kažemo možda je neka greška nastala i sposobni smo je iznijeti, nećemo sigurno prenijeti e na nekoga drugoga, taj drugi je kriv ako smo sami krivi.
Prema tome prihvatimo i to.
Znači vaša Vlada radila je greške, treba ih isto tako pokazati i reći to nećemo više napraviti, radila je Vlada HDZ-a greške neke.
Ono što je meni upečatljivo da se ponavljaju jedno te iste greške, jedno te isti modeli i da na kraju treba proći 10 godina da bi netko rekao tada je nastao problem.
I sada, što ćemo mi sada sa ovih 400 milijuna, što bismo trebali reći ono 2puj pik ne važi“, to je kriv netko tamo, mi ćemo biti bolji nakon toga.
Ne, treba, treba tražiti.
Nažalost ono što...
Hvala predsjedniče.
ključno je u svemu tome utvrditi koji će biti smjer da se takve greške ne događaju.
I meni je apsolutno kada govorimo o revizijama da li će biti u HNB-u, da li će biti u HBOR-u, bilo kojoj instituciji nije da li će se dogoditi nego što će ona tamo svojim nalazima naći, što će usporediti sa nekim drugim sličnim institucijama i upozoriti upravo ovaj dom da mi možemo kasnije kada donosimo odluku, na kraju krajeva da mi prenosimo našim biračima tko je bio tada, tko je greške a ne da na kraju moramo mijenjati zakon da ne bi netko bio ponovno nominiran na izborne liste, da bi se mogao ovdje kandidirati i što ona?
I onda ga izaberemo, on postaje ministar ta tamo je radio afere.
Zahvaljujem zastupniku Paneniću.
Sljedeći zastupnik koji se javio za repliku je zastupnik Miro Bulj, izvolite.
Hvala lijepo gospodine predsjedniče.
Kolega Panenić, svakako ste napomenuli ono što svi želimo da HBOR bude ključ pomoći svim našim gospodarskim subjektima poglavito onima koji su u problemima kako ste kazali poljoprivredi također, brodogradnji, u gospodarstvu i slično.
Međutim, iz izvora, kazali ste HNB-a ukazuju brojne činjenice da su nakon njihovih internih analiza kod odobravanja kredita potvrđene brojne nepravilnosti i nezakonitosti u starijim plasmanima znači tih kredita.
A interesantan je podatak da se odluka u odobravanju kredita kako kažete donosila u rekordnom roku i bez svih potrebnih dokumentacija kao što je npr. model bio izrazito uspješan.
I jedan od primjera je u jednoj od afera a to je koji podsjeća na aferu vjetroelektrana.
Također HBOR iščitavao sam to u medijima je bio vrlo pristupačan brojnim kreditima od visoko pozicioniranih dužnosnika hrvatske Vlade, pa njihovoj braći, curama od braće ili djevojkama dodjeljivalo visoko milijunske iznose, znači netransparentnost u određenim dodjeljivanjima kredita bez dovoljne dokumentacije i naravno očito i politički pogodovanih kredita HBOR-a.
To ste vi napomenuli u jednome dijelu a poglavito su interesantne vjetroelektrane.
Hvala.
Zahvaljujem.
Odgovor na repliku zastupnik Panenić.
Hvala kolega Bulj upravo što ste spomenuli, znači kod tih upravo vjetroelektrana mi im dajemo povlaštenu cijenu za proizvedenu energiju.
Naše društvo, naši potrošači svi mi to ćemo platiti i na našim računima će biti iskazano, ne može se jednostavno pobjeći od toga.
Kolega Maras je bio rekao, što niste spriječili.
Kako spriječiti nešto što je ugovoreno prije.
Ne moguće je, znači nemoguće je spriječiti.
Sada iz ove pozicije možemo komentirati.
Ali ono što možemo spriječiti, sigurno možemo spriječiti da takvi projekti na kraju dođu u HBOR, da ih HBOR, je li moralno da takav projekt, pa ćemo još dati i povlaštenu kamatnu stopu da bi takav projekt se realizirao.
Znači ne da ćemo platiti kroz cijenu energije nego ćemo još participirati u kamatnoj stopi onda ćemo reći pravo smo društvo koje podupire, ma bili domaći, bili stranci i onaj koji ne može vidjeti kako je naštetio ovom društvu.
On po meni ne treba imati potporu.
Zahvaljujem zastupniku Paneniću.
Sljedeći zastupnik koji se je javio za repliku je zastupnik Tomislav Žagar.
Hvala predsjedniče Hrvatskoga sabora.
Poštovani kolega Panenić, nekako mi se čini da ne trebamo uvijek baš stručnost i politiku stavljati kao pojmove koji su nužno suprotstavljeni ili da kažemo u politici nema stručnih ljudi ili obrnuto.
Ali s vama se slažem da stručnost treba staviti ispred politike posebno u odnosu na politički utjecaj koji može politika onda kreirati posebno evo i u ovome djelu kad govorimo o kreditima HBOR-a.
I naravno načelo transparentnosti i poštivanja interne procedure mora biti prvo.
Međutim, ono što ne smijemo smetnuti s uma je načelo odgovornosti.
Sve ovo što vi govorite, u čemu se slažemo u normalnim okolnostima važi.
Međutim, ne smijemo zaboraviti da smo mi imali niz ajde da i tako kažem nenormalnih okolnosti.
Mi smo imali još tamo 2011. vrlo velik unutarnji dug, imali smo veliki porezni dug, imali smo visoku razinu nelikvidnosti, radnici su radili a nisu dobivali plaće, bila su u opasnosti radna mjesta, pojavila se i predstečajna nagodba kao jedan od modela spašavanja radnih mjesta.
Ovdje u sabornici su ljudi s pravom prozivali da je to još jedna velika pljačka.
Međutim, neka radna mjesta su uspjela se i spasiti.
Kao što ovdje izvješće HBOR-a kaže vidite sad puno više sredstva ide u investicije, a sve manje ide u obrtna sredstva što je prijašnjih godina bilo nužno.
Zašto ovo sve govorim?
Zato što mi nikad nećemo moći političku odgovornost isključiti.
Ne mogu stručni ljudi donositi odluke koje imaju političku konotaciju zapravo i na kraju krajeva odgovornost.
Evo jedan primjer, poduzeće u vlasništvu države najveći vjerovnik je, vjerovnik mu je banka koja je isto u vlasništvu države.
U predstečajnoj nagodbi se sasvim razumno pita banku hoćete li se odreći svojih potraživanja da bi ovo poduzeće zaživjelo, da bi radnici nastavili raditi da bi sve bilo u redu.
Na to jedna osoba koja ja vjerujem da je i vrlo stručna kaže neka vama Andrija Jarak dođe pred kuću pa neka da izvještaj.
Shvaćate?
Uvijek je politička odgovornost nešto što ćemo morati imat a stručni ljudi nikad neće ni prihvatiti takvu razinu odgovornosti.
Ne znam da li ste razumjeli što sam htio reći?
Zahvaljujem zastupniku Žagaru.
Odgovor na repliku zastupnik Panenić.
Kolega Žagar ono apsolutno imate moju potporu u tim razmišljanjima zato sam i rekao jedna je razina stručnosti da neko zna procedure koje treba provesti da se dokumentacija koja se obrađuje po svim pravilima koja su zadana a na kraju da prema nama koji na kraju imenujemo, predlažemo u nadzorne odbore, koji stojimo iza Vlade, koji su ministri isto tako u nadzornom odboru HBOR-a gdje provodi se natječaj, gdje se popunjavaju ljudi u nekom mandatu neke Vlade da isto tako onda mi možemo tu odgovornost lakše nositi da ne moramo ovdje se sramotiti ili da ne moramo gledati natpise po novinama gdje nas političare prozivaju za nešto što je trebao biti stručni dio.
Naravno da politička odgovornost je da usmjerimo zemlju u kome smjeru želimo ići, ali ne može biti ta politička usmjerenja da cijelo vrijeme govorimo o krizi.
Mislim kad smo, mi smo počeli 2008., 2009. govoriti o krizi, danas je 2016.
Ako još jednom čujem tu krizu da je danas onda smo negdje pogriješili.
Mi govorimo 7 godina o krizi i nikako više da kažemo kao što smo govorili o ne znam šteta Domovinskog rata neka je nenadoknadiva.
Nažalost je oštetila, evo moje područje je strašno oštetila, ali vidimo sada nema ni političke potpore, vrijeme je prošlo, ne možemo se vratiti na to.
Ako smo to pregrmili kako onda da stalno se pozivamo na financijsku krizu koja je zadesila svijet?
Svijet je izišao iz krize, mi još uvijek smo u krizi a na kraju trebamo tražiti modele kako da usmjerimo se u pravom smjeru.
Radi toga sam rekao pozdravljam smjer banke, ali želim puno brži ritam da to na kraju donosi rezultate, a ne da cijelo vrijeme vraćamo se na to kako je nama teško.
Naravno da je teško ali nama je puno lakše sjediti ovdje u sabornici i razgovarati nego onome tko treba se boriti za kruh svoje obitelji i svojih radnika.
Zahvaljujem zastupniku Paneniću.
I zastupnik koji se također javio za repliku je zastupnik Davor Vlaović.
Izvolite.
Hvala gospodine predsjedniče Hrvatskog sabora.
Kolega Panenić u svoj raspravi iznijeli ste da je bilo dosta plasmana koji su nenaplativi i da je djelom to i zbog određenih političkih odluka koje se nisu trebale donositi, ali i koje nisu trebale politikama vršiti pritisak na plasman tih sredstava.
Mene i nas iz HSS-a zanima zašto je 72 projekta su otišla u stečaj, zašto je 73 u predstečajnoj nagodbi i zbog čega se nije ranije reagiralo i sačuvalo taj kapital koji je HBOR plasirala u te projekte.
Mislim da se tu trebala politika itekako umiješati i spriječiti takve aktivnosti.
A ono što je isto za nas vrlo bitno da treba i pohvaliti da se plasman sredstava preko HBOR-a kao poduzetnicima direktno povećao u odnosu na onaj dio koji ide preko komercijalnih banaka.
To je za pozdraviti jer znamo da naši mali i srednji poduzetnici a pogotovo iz sektora poljoprivrede, pogotovo iz Slavonije i Baranje vrlo teško nađu prostora kod komercijalnih banaka da ostvare kreditni program za svoj projekat.
I sigurno da HBOR tu mora malo i politički nastupiti za te nerazvijene krajeve, za pogotovo obrtnike, poduzetnike iz sfere poljoprivrede mora imati širom otvorena vrata jer oni direktno u komercijalnim bankama ne mogu doć do poslovnih kredita.
A vidimo da komercijalne banke iz izvješća HBOR-a, najveći dio plasmana ide ka građanstvu a da je pad kreditnog plasmana prema obrtništvu i poduzetništvu.
I zato HBOR moramo čuvati i jačati.
I spomenuli ste da je negdje oko 270 projekata iz poljoprivrede iz operativnih programa doživjelo svoj fijasko i da su zato krive političke odluke i na taj način ste i prozvali korisnike tih kredita iz operativnih programa.
Ja tvrdim i mi iz HSS-a tvrdimo da najveći dio obiteljskih poljoprivrednih gospodarstava koji su ušli u te programe pošteno i sa voljom išli u to a da nije odreagirala Vlada i država, jer je pala cijena mlijeka sa 4 na 2 ili 1,5 kunu i da sigurno ne trebate njih prozivati nego one koji nisu učinili da ih spase.
Hvala.
Zastupnik Panenić odgovor na repliku.
Evo hvala kolega Vlaović.
Ja bih rekao samo jedan ispravak, rekli ste treba politika sada nešto reći, ja mislim tada je politika bila reagirala i radi toga je nastalo upravo ovi veliki krupni i tu ste možda pogrešno shvatili moje izlaganje.
Nisam ja prozvao naravno i male poljoprivredne proizvođače, OPG-e, farmere koji su htjeli unaprijediti svoje poslovanje, nego sam prozvao upravo politiku koja je zastupala stajalište idite u investicije, vi morate postati konkurentniji, vi morate unaprijediti svoje gospodarstvo, mi ćemo stati iza vas, mi ćemo dati povoljne kredite, povoljne kamate na kredite, dobit ćete odgode na kredite.
Što su ljudi očekivali?
Očekivali su jedno stabilno okruženje u kome će nakon investicije onaj otplatni plan kojeg su projicirali uvjete po kojima se kandidirali i da će ostati.
A cijena mlijeka tada je bilo znate i sami oko 5 kuna, danas je oko 2 i nešto se vrti.
Da li je to njima politika jednom spomenula da može doći do toga, da li je politika jednom spomenula da može švicarski franak toliko otići njegov tečaj u nebesa ono da će biti nemoguće.
I što je, mi imamo stalno kategorija gdje politika uvijek se umiješa i kaže idite u tom smjeru.
Ali onda kad dođe do problema onda bi se izmaknuli.
A onda dođe novi saziv, novi ljudi i vi i ja i ovdje drugi kolege po kojima onda sve skupa udari i kaže vi političari tamo.
Ovaj političar nije donosio takvu odluku.
Evo neću sad pojedinačno govoriti, ali kažem svi skupa mi ovdje naravno da želimo dati priliku tim poljoprivrednicima, tim farmerima da probaju se stabilizirati, da ne bude ona farma koja je u njihovom dvorištu.
Kako ćete vi njima zaplijeniti farmu?
Pa vi ste njih iselili, iselili ste ih Slavonije, poslali ste ih u neku Njemačku, Irsku, nema proizvodnje, uvozimo mlijeka, raseljavamo se.
Prema tome, smjer je lakše, pomozimo im dok još možemo, a ne kad oni propadnu što ćemo sa farmom koja je u ...
... nekom dvorištu u jednom malom selu.
Zahvaljujem zastupniku Paneniću.
Sljedeći klub zastupnika koji se javio za sudjelovanje u raspravi je klub Promijenimo Hrvatsku, SNAGA i u njihovo ime, predstavnik zastupnik Ivan Lovrinović.
Izvolite.
Poštovani potpredsjedniče, poštovani predstavnici Hrvatske banke za obnovu i razvoj, zastupnice i zastupnici.
Evo na početku moram izraziti zaista jedno svoje razočarenje sa brojem nazočnih zastupnika u Hrvatskom saboru i mislim da bi bilo najbolje prekinuti sjednicu i da se raziđemo kući, pa kad bude ovdje jedan barem broj 50% da radimo.
Ovo je poražavajuće, ovo govori očito da onima o.k. ako nisu mogli doći, a ovi koji su mogli doći da nisu tu, da oni neodgovorno shvaćaju svoju funkciju.
I zaista nije čudno što nam je ovako kako jest.
Ja ću danas govoriti u ime Kluba zastupnika „Promijenimo Hrvatsku“ i „SNAGA“ o Hrvatskoj banci za obnovu i razvoj.
I odmah ću se pitati zašto je osnovana Hrvatska banka za obnovu i razvoj?
I drugo, treba li nama ovakva banka?
Treba li nama ovakav HBOR?
Podsjetit ću vas on je osnovan 1992. godine, znači u ratno vrijeme da bude specijalizirana za financiranje obnove i razvoja.
Međutim, tijekom vremena ova banka je postala s jedne strane politička, odnosno transferna banka dominant.
I tu su se izmjenjivali žao mi je da nema ovdje predstavnika SDP-a, bogme ni ovih iz HDZ-a koji su, koji o tome znaju više koliko vidim.
Jer ove 23, 24 godine očito puno je toga, povijest je dugačka i moglo bi ih se štošta pitati.
Pa čak me iznenađuje i MOST danas jer je kolega Panenić bio je, doduše kratko vrijeme, a i zamjenik predsjednika Nadzornog odbora, vidim da zna neke podatke.
Ja bih na njegovom mjestu, a imao je nekoliko mjeseci tražio izravnu akciju u Hrvatskoj banci za obnovu i razvoj.
Sada ću potkrijepiti ovo što govorim.
Uglavnom su uprave Hrvatske banke za obnovu i razvoj proteklih 24 godine ispunjavali dominantno želje, političke želje timova Vlada ili ostalih struktura koje su bile u to vrijeme.
Molim vas u Nadzornom odboru HBOR-a sjedi 9 ljudi, 6 ministara i 3 predstavnika Sabora i još jedan predstavnik Hrvatske banke za obnovu, Hrvatske gospodarske komore.
To je sada 10, bilo je 9, onda nije bilo dovoljno kaže dajte još jednog ministra, kaže.
Prema tome, pa to imate osjećaj da je to ni najveća banka u Hrvatskoj nema toliki broj članova Nadzornog odbora, možda multinacionalna kompanija.
Sve se to plaća, znači na takav način se povećavaju troškovi.
Ali očito da to nekome odgovara.
Postavlja se sljedeće pitanje zašto HBOR rijetko posjećuje Državna revizija?
To je državna institucija.
O.k. ima privatna revizija, ali zašto bi trošili novac kad postoji Državna revizija, pa prema tome to je paradoks da Državna revizija ne ispituje, odnosno ne nadzire trošenje javnog novca jer se dobrim dijelom HBOR financira iz državnog proračuna.
E sad da vidimo kako to posluje HBOR?
Vidite HBOR posluje, evo i zadnji predstavnik SDP-a napušta dvoranu ...
Ma ja samo konstatiram, nemam namjeru polemizirati.
Znači, sretan put.
Što se ovdje dešavalo?
U ovom kontekstu, gledajte kako funkcionira HBOR?
53% kredita daje preko poslovnih banaka, 47% kredita odobrava sam.
Pa čekajte molim vas!
Pet prvih godina od '92., četiri, pet godina pa dok se ne uhoda, nije institucija razvijena, treba pomoć poslovne banke, razumijemo, može.
Ali od '97. pa do danas pa nema potrebe.
Ako je HBOR razvojna banka neka posluje sam, nek' odobrava te kredite.
To su te incestuozne veze koje se uspostavljaju između Državne razvojne banke koja je postala politička banka i poslovnih banaka.
E pošto sam ja sveučilišni profesor ja vama ne bacam samo izjave, sad ću vam to potkrijepiti.
Odakle prikuplja novac za financiranje Hrvatska banka za obnovu i razvoj?
Dominantno zaduživanjem u inozemstvu i taj dug iznosi negdje oko 14 milijardi kuna.
Ali s druge strane i da vam odmah kažem koliko košta to zaduživanje.
U prosjeku oko 5 i pol posto, ponavljam oko 5 i pol posto.
Drugi izvor financiranja HBOR-a je državni proračun, a to smo mi porezni obveznici.
Pa prema tome, postavlja se sada pitanje, kako funkcionira taj način financiranja preko poslovnih banaka?
U prošloj godini HBOR je financirao, prosljeđivao ajmo tako reći novčana sredstva bankama uz prosječno 1,3%, slušajte me dobro, 1,3%, a zadužio uz 5,5% o.k., znači jeftino je snabdio banku napunio dobar dio njene pasive u nastavku poslovna banka odobrava kredite.
Naravno, nekome tri, nekom četiri, nekom 5% i od tog profita naravno dijeli se srazmjerno i HBOR i poslovna banka.
Rizik se dijeli pola - pola, otprilike pola –pola.
Jeli interes banaka kada novac dođe toliki kod njih, a to je bilo prošle godine 12,5 milijardi kuna, ponavljam 12,5 milijardi kuna je došlo u poslovne banke, jel interes banaka da potiču upravo ono što želimo mi i što želi Vlada koja provodi ekonomsku politiku i što bi trebao raditi HBOR?
Pa zato imamo ovakvih stvari kao što je malo prije i kolega Panenić rekao, kolega Pernar i još vjerojatno nešto što mi ne znamo.
Znači na temelju ovih podataka koje sam rekao argumenata, pokazuje da je ovakva politika neodrživa i štetna.
Sljedeći argument, u vrijeme gospodarske krize, recesije od 2008. do 2014. odobreno je oko 8,5 milijardi kuna kredita, 2015. još više, ali slušajte što su tada radile banke, poslovne banke su provodile politiku razduživanja.
Znači njihovi su se komitenti razduživali, a i one same pa je prema tome razduženo upravo u tome razdoblju oko osam milijardi kuna, pa ispada da je u tome razdoblju gospodarstvo kreditira ustvari HBOR i da su oni bili u pozitivi.
Molim vas, iz ovog se jako puno može iščitati.
Pored toga, što je ovdje još važno reći, malo prije predsjednik uprave kaže da su otvorili i jedan dio poslovne politike prema leasing društvima.
A ja vas pitam, čemu vam to služi?
Prije toga otvoren je jedan link suradnje sa tzv. fondovima za gospodarsku suradnju, čemu vam to također služi?
Riječ je o rizičnim stvarima, problematičnim, a tu temu također treba otvoriti u Saboru.
Nemam dovoljno vremena da ekspliciram i objašnjavam ove odnos sa leasing društvima, ali tu je HBOR ušao u rizičnu poziciju, a vi sigurno znate zbog čega.
Ono što je dobro u 2015. godini odobreno je oko 2.285 kredita u iznosu od 7,8 milijardi kuna najviše do sada na godišnjoj razini, dobar je trend da se ide 80% u investicije, 20% obrtna sredstva, a 2010. godine je bilo potpuno drugačije, to je bio raspašoj.
Pa prema tome, ima još jedna zanimljiva stvar, u 2015. godini HBOR je odlučio da će poslovnim bankama za jedan postotni bod povećati fiksnu maržu za poslove koje obavljaju na svoj teret.
Jako zgodno i ja bi tako volio raditi.
U tom kontekstu postavljaju se još neka važna pitanja, zašto je HBOR prošle godine 2 milijarde 400 milijuna kuna uložio u trezorske zapise države, u državne obveznice i još treće stavke se ne sjećam, 2,4 milijarde.
Pa čekajte molim vas, država daje novce iz proračuna da bi se ponovo financirala država ili se skupo zadužujete vani da bi se financirala država.
Posao HBOR-a nije to, nego mali prije svega i srednji poduzetnici i dinamičniji razvoj gospodarstva i njihovog poticanja.
U tom kontekstu obveze HBOR-a u 2015. su iznosile 15,8 milijardi kuna od čega prema inozemstvu 14,8 milijardi kuna.
Iz ovoga mi iščitavamo da praktično da HBOR najveći dio sredstava potrebnih za rad stvara zaduživanjem u inozemstvu.
Ja sam osobno mislio da su to jeftini krediti i niski prinosi ... obveznice i tu sam se prevario jer je prosjek oko 5,5%.
Time HBOR povećava vanjsku zaduženost zemlje, praktično se izlaže valutnom riziku, doduše euro je sada stabilan, međutim to neće trajati vječno.
U tom kontekstu, neodrživ je ovakav način financiranja.
Ja postavljam ovdje pitanje, zašto nije pružena mogućnost vama hrvatskim građanima koji nas sada gledate, zašto nije emitirana korporativna obveznica od HBOR-a da je mogu građani uplatiti, upisati, a posebno sada kada je prinos u bankama ispod 1% pa da ste dali 1,5% ljudi bi kupovali, a ne zaduživati se u inozemstvu?
Puno ovdje ima stvari na koje bi mogao ukazati i zato je bitno ovom problemu pristupiti na jedan drugačiji način.
Za usporedbu, njemački kredit znači to je verzija njemačka HBOR-a 90% se financira emisijom obveznica, naravno sada vrlo jeftino posebno u Njemačkoj.
Dakle ovo govorim da pokažem kuda treba ići HBOR i što tamo treba mijenjati.
U tom kontekstu reći ću još nekoliko stvari, a više zaključno i kao preporuke.
Zato mi u stranci Promijenimo Hrvatsku smatramo da ne trebamo samo raspravljati u Saboru jer toga građani i stručna javnost nisu toliko željni, oni žele konkretne promjene, a mi u stranci Promijenimo Hrvatsku želimo promjene i mi ćemo to kad-tad napraviti i to odlučno i čvrsto.
Što treba napraviti?
HBOR treba konačno postati prva razvojna banka s profesionalnom upravom, sa eliminacijom političkog čimbenike, sa uvođenjem nezavisnih stručnjaka u nadzorne odbore, smanjiti nadzorni odbor i smanjiti politički utjecaj i to drastično.
Toga ima sada previše i u prethodnom razdoblju.
Drugo, zakonom definirati nadležnost Državnog ureda za reviziju nad poslovanjem HBOR-a svake godine.
Treće, definirati kriterije dodjele kredita za poticanje izvoza te javno objavljivati sektore, poduzeća, iznose, dakle kredita koji su odobreni od strane HBOR-a.
Četvrto, izvještavati Hrvatski sabor o poslovanju HBOR-a, ne samo o ovakvo velikim izvještajima što može biti korisno nego dakle i o svim onim aspektima, posebno onima koji su kritični jer je riječ o proračunskom dakle javnom novcu.
Ono što nas posebno zanima u stranci Promijenimo Hrvatsku jest da se odmah objavi popis kredita, korisnika i iznosa a posebno onih koji su odobravani osobama koji su politički povezani znači sa određenim interesnim strukturama strankama ili onima koji su bili članovi uprava ili nadzornih odbora.
To treba napraviti i s time ste trebali doći između ostalog u ovaj Sabor.
Nadalje, očekujemo i tražimo, mi tražimo putem ovog Sabora, gospodine predsjedniče da se objavi, malo prije je netko spomenuo, gospodin Panenić zašto nije naplaćeno 2 milijarde i 100 milijuna kuna.
Kome to nije naplaćeno?
Nešto je ovdje, neke firme su nabrojane.
Znači li to da je stvar skoro ista kao u socijalizmu, da će tih 2 milijarde ispariti tijekom godina i pojeo vuk magare i nitko neće biti odgovoran?
To je odgovornost prema ovoj zemlji.
Mi trebamo drugačiju praksu, trebamo drugačiju HBOR.
I prema tome možemo onda očekivati i njen snažniji utjecaj i njezinu važniju ulogu u razvoju hrvatskoga gospodarstva.
Ovakav današnji, sadašnji, dosadašnji način rada HBOR-a nije više prihvatljiv.
Mi moramo redizajnirati, repozicionirati HBOR, on dakle treba konačno postati samostalan, treba eliminirati te veze sa poslovnim bankama, on ima svoj put, on je državna banka, treba ga definirati je li banka, je li fond, kome će odgovarati itd..
Mi želimo HBOR koji neće biti problem i opterećenje i to se mora promijeniti, trebamo HBOR ali HBOR bitno drugačiji.
Evo to bi bilo sve, hvala lijepa.
Hvala i vama, imamo repliku uvaženog kolege Davora Vlaovića.
Izvolite.
Hvala, potpredsjedniče Hrvatskoga sabora.
Kolega Lovrinović spomenuli ste plasmane HBOR-a prema gospodarstvu.
Treba istaknuti da je dio tih plasmana išao u partnerstvu sa jedinicama lokalne i regionalne samouprave kroz sufinanciranje kredita za obrtnike i poduzetnike pa i za poljoprivredu od strane regionalne samouprave i županija kojeg neki zagovaraju da se ukinu.
A vidimo da je tu bitna uloga i županija jer su sufinancirale kamate 2% za proizvodna zanimanja, djelatnosti, 1% za neproizvodne i da je na taj način otvoreno niz radnih mjesta u toj regionalnoj samoupravi koji su ušli u takve programe.
Evo u 2015. u Brodsko-posavskoj županiji negdje oko 25 milijuna kuna plasirano prema takvim malim i srednjim poduzetnicima gdje je sačuvano dio radnih mjesta i 70 novih radnih mjesta otvoreno.
Pa vas pitam da li će kroz novu poreznu reformu gdje se najavljuje povećanje neoporezive stope dohotka na 3800 kuna, a znamo da je prihod od poreza na dohodak najizdašniji prihod regionalne samouprave da li će to ugroziti ubuduće ovakve plasmane i onemogućiti županijama da sufinanciraju poduzetničke kredite i na taj način pomognu gospodarstvo u svojim regijama a pogotovo u slavonskim županijama koje nemaju drugih načina kako dići gospodarstvo.
Hvala lijepa.
Želite odgovor na repliku?
Poštovani zastupniče Vlaović vaše pitanje odnosi se više na ovu poreznu reformu o kojoj se govori, vrlo jednostavno.
Ako se smanji prihod lokalne uprave i samouprave, to je vrlo jasno, onda će one biti manje u mogućnosti da sufinanciraju ove kredite, odnosno da sudjeluju, participiraju u svemu tome.
Ali ja bih se ovdje više osvrnuo kada vi govorite o čito o lokalnim sredinama, manjim zajednicama.
I to treba biti ono područje gdje HBOR posebno djeluje.
Tu ne smije biti velikih koncentracija, velikih kredita, prevelikih.
Vidimo tamo kakva je diversifikacija, da ona nije zadovoljavajuća.
Pa u tom kontekstu smatram da je ovo vrlo važno pitanje koje se mora rasplesti.
Inače ove naše rasprave o financijskim izvještajima, o poslovanju bilo koje državne institucije pa gospodo nemaju nikakvog smisla u ovom saboru.
Mi to čujemo, to će se na kraju izglasovati.
Ja zbog toga nisam došao u ovaj Sabor.
I vjerujte ako se takva praksa nastavi pitanje da li ću dolaziti, možda ću se i ja priključiti ovako ovima koji ne dolaze jer smatram da je to promašeno, znate.
Ajmo mi staviti temu kako stvoriti novi, kako repozicionirati HBOR ovdje u Saboru, prethodno u stručne grupe, u Odboru za financije i državni proračun pa ćemo onda imati smisla, onda ćemo mi dati svoj obol kao ovdje saborski zastupnici.
Ima nas koji o tome nešto znamo a još više onih izvan koji su eksperti kao i za druga područja kada dođu na dnevni red.
Ako budemo radili kao do sada, psi će lajati, karavane prolaziti, za ove velike gubitke, nenaplaćena potraživanja neće nitko odgovarati a ja ne želim na taj način raditi.
Hvala.
Nemamo više replika.
Nastavljamo sa raspravom po klubovima.
Idući je Klub zastupnika HDZ-a i uvažena kolegica Branka Juričev-Martinčev.
Hvala lijepo poštovani potpredsjedniče, predstavnici uprave HBOR-a, kolegice i kolege.
Godišnji financijski izvještaj HBOR i razvitak za 2015. godinu je transparentan, daje cjelovitu sliku o financijskom poslovanju ove banke za 2015. godinu od
uvođenja novih programa kreditiranja do izmjena postojećih programa koji su namijenjeni olakšanju poslovanja malim i srednjim poduzetnicima, koji su namijenjeni poticanju i apsorpciji europskih fondova itd.
Izvještaj je pripremljen sukladno međunarodnim standardima financijskog izvještavanja i Zakona o računovodstvu te revidirano sukladno međunarodnim revizijskim standardima.
Vidimo da je banka ostvarila ukupne prihode oko preko 917 milijuna kuna, rashode u iznosu od 711 milijuna kuna i dobit od preko 205 milijuna kuna.
Već je to ostvarenje dobiti rezultat je i niže ostvarenog rashoda od kamata za što je najveći utjecaj imala prijevremena otplata pojedinih zaduženja u 2013. i 2014. godini te korištenje kreditnih linija, posebnih financijskih institucija uz posebnu kamatnu stopu.
Možemo vidjeti da je EIB omogućavao kredit od svega 0,5%.
U cilju pomoći hrvatskim gospodarstvenicima u oporavku poslovanja i pokretanja novog investicijskog ciklusa ova banka je tijekom 2015. provodila i mjeru sniženih kamatnih stopa te se odrekla djela prihoda od kamata.
Sukladno zakonu cjelokupna ostvarena dobit u 2015. godini raspoređena je u rezerve.
HBOR osnovana je 1992. godine donošenjem Zakona o Hrvatskoj kreditnoj banci za obnovu.
I prioritetna područja djelovanja su bila poticanje utemeljenja i razvoja malog i srednjeg poduzetništva, poticanje izvoza, razvitak turizma, financiranje inovacije i razvoj novih tehnologija, financiranje razvitka poljoprivrede, poticanje korištenja europskih fondova i financiranje projekata zaštite okoliša te energetske učinkovitosti i obnovljenih izvora energije.
Tijekom 2015. godine HBOR poslovala je s ciljem upravo poticanja poduzetnika na nova ulaganja odnosno pokretanja novog investicijskog ciklusa, održavanje i poboljšanje likvidnosti hrvatskih gospodarstvenika.
Tako je kreditiranjem, osiguranjem izvoznih potraživanja, izdavanjem garancije podržano 2589 projekata u ukupnom iznosu od 12,4 milijarde kuna.
U istoj godini odobreno je 2285 kredita u ukupnom iznosu do 7,8 milijardi od čega je čak 7,3 milijarde kuna odobreno za novootvorene kredite, novoodobrene kredite.
Od ukupno odobrenih sredstava zaista veseli da je čak 82% za investicijska ulaganja dok je svega 18 za obrtna sredstva.
HBOR kreditna sredstva odobrava izravno ili putem poslovnih banaka.
Veseli činjenica da je upravo tijekom te godine broj novozaposlenih u projektima koje je podržao HBOR iznosio 3,3 tisuće.
Sredstvima su podržani projekti iz sektora turizma, proizvodnje prehrambenih proizvoda i pića, poljoprivrede i ribarstva, metaloprerađivačke industrije, kemijskih proizvoda i tako redom.
Međutim, zaista kritike koje smo maloprije čuli od kolege Lovrinovića stoje.
Kada se kritizira uopće potreba plasmana sredstva preko poslovnih banaka.
A upravo je to novina tog ugovaranja tih okvirnih kredita s bankama novost u 2015. godini i ta suradnja sa leasing kućama.
Naime, u 2015. zaključeno je 9 ugovora sa poslovnim bankama i uspostavljena suradnja sa 4 leasing kuće.
Štoviše povećane su marže bankama s jednog na dva postotna boda za kredite odobrene malim i srednjim poduzetnicima i to je bilo u cijelosti na trošak upravo ove banke kao krajnjem korisniku, kako krajnjem korisniku to povećanje ne bi bio teret.
Nastavljena je i provedba modela podjele rizika pri čemu HBOR i poslovna banka dijele rizik povrata kreditnih sredstava.
Znači za velike investicije iznad 9 milijuna kuna hrvatska banka preuzima 50% rizika, a banka preostalih 50 od ukupnog iznosa.
Malim i srednjim poduzetnicima je odobreno u ovoj godini, u 2015. 3,2 milijarde kuna.
Novi kanali distribucije okvirni krediti s posebnim bankama i suradnja s leasing društvima te uvođenje novog programa mikrokreditiranja uz potporu europskih sredstava rezultirali su povećanom potražnjom ovih sredstava i to prvenstveno malim i srednjim poduzetnicima.
U cilju što jače pomoći hrvatskom gospodarstvu i gospodarstvenicima u oporavku od gospodarske krize HBOR je kroz nekoliko mjera snizio kamatne stope te se na taj način odrekao djela prihoda u korist razvoja gospodarstva.
Snižene su kamatne stope za kreditiranje novih investicija u poljoprivredi, ribarstvu, turizmu, industriji te projekti energetske učinkovitosti i zaštite okoliša.
Sukladno ovoj mjeri kamatna stopa iznosi 2, 3 ili 5% godišnje ovisno o uspješnosti poslovanja poduzetnika, o veličini, o području ulaganja i slično.
Rokovi otplate kredita za ovakve investicije su do 17 godina s mogućnošću odobrenja razdoblja počeka u trajanju od 2 do 5. Po programu kreditiranja pripreme i naplate izvoznih poslova za izvoznike početnike smanjena je također kamatna stopa za 2 postotna poena tako da sad dosadašnja kamatna stopa po programu je iznosila 2, 4 ili 6% i ukinuta je uopće ova stopa od 6%.
Novine su također i kreditiranje krediti namijenjeni poticanju i apsorpciji EU fondova tako da tu imamo kamate na kredit od svega 3%.
Ovim programom je omogućeno kreditiranje ponovno putem poslovnih banaka.
I upravo ova sredstva povrat bi se mogao očekivati kao vlastito učešće i povrat se može očekivati iz europskih sredstava.
Po programu kreditiranja projekata koji se sufinanciraju iz europskih fondova tako je odobreno 700 milijuna kuna, a sufinancirano je 128 projekata.
Većinom se radi o malim i srednjim poduzetnicima i poticanju korištenja raspoloživih EU fondova.
Jedno je od prioriteta i treba biti jedno od prioriteta Hrvatske banke za obnovu i razvitak.
Također novina je financiranje troškova izrade projektne i ostale investicijske dokumentacije, tako da poduzetnici mogu iz tih sredstava financirati izradu idejnih rješenja, ishodovanje lokacijske, građevinske dozvole, studije utjecaja na okoliš, troškovnika i slično.
Uloga Hrvatske banke za obnovu i razvitak kao izvozne banke i Agencije za osiguranje izvoza je važna i putem programa kreditiranja izdavanje garancija i osiguranja izvoznih potraživanja hrvatskih izvoznika i tako je kroz poslove osiguranja izvoza podržani su projekti za čak 50 zemalja svijeta.
Tako su realizirani veliki projekt poput izgradnje najvećeg broda s kružnim jedrima na svijetu za kupca u Monacu, izgradnja dalekovoda Albanija – Kosovo itd.
Novina je također osiguranje naplate inozemnih potraživanja namijenjena malim izvoznicima i izvoznicima početnicima koji tek započinju poslovanje na inozemnom tržištu.
Kao dodatnu mjeru poticaja HBOR je usvojio novi program osiguranja naplate izvoznih potraživanja namijenjena upravo onima koji imaju promet do 2 milijuna eura i odgodom plaćanja od 180 dana neovisno iz kojih zemalja su ti kupci.
Mali i srednji poduzetnici po svim programima su dobili, bilo je odobrenja za 2147 kredita u iznosu od 3,2 milijarde kuna što je 94% od ukupnog broja kredita koje je odobreno malim i srednjim poduzetnicima.
Ona su bila po 26 kreditna programa.
Novina u 2015. godini što jako veseli sve nas koji smo na čelu gradova i općina su mjere za jedinice lokalne i područne(regionalne)samouprave i pravne osobe u njihovom vlasništvu, tako da je u 2015. odobreno 2,1 milijarda kuna kredita za projekte vezane za unapređenje infrastrukture i zaštite okoliša, pa su tim sredstvima financirani različiti projekti od izgradnje vrtića, obnove škola do izgradnje vodovodne i kanalizacijske mreže.
Sukladno odluci Vlade kao nacionalnoj razvojnoj banci povjereni su i ključni poslovi vezano za provedbu plana ulaganja za Europu na području RH i tu se posebna pažnja treba posvetiti kreiranju novih financijskih proizvoda sukladno potrebama gospodarstva.
Sudjelovanje u financiranju infrastrukturnih projekata, projekata malih i srednjih poduzetnika, uspostavljanje bilateralne suradnje s drugim nacionalnim razvojnim bankama u provedbi ovog plana.
Veseli nas što i u prvoj polovici 2016. godine imamo odobreno 2 i pol puta više, veći iznos malim i srednjim poduzetnicima.
Odobreno je 1452 kredita što je 84% više nego što je to bilo u prvoj polovici 2015. godine.
Međutim, iako su ovi financijski pokazatelji dobri, Hrvatska banka za obnovu i razvitak mora raditi puno efikasnije, puno kvalitetnije, jer hrvatsko gospodarstvo ima potrebe za njihovim radom.
Hrvatska banka za obnovu i razvitak treba još više poticati nova ulaganja, omogućiti što veće i kvalitetnije povlačenje sredstava posebno iz EU fondova, treba omogućiti i poboljšati likvidnost poduzetnika kako bi time sačuvala i otvorila što više novih radnih mjesta.
Hvala.
Hvala i vama.
Nemamo replika, tako da prelazimo na rasprave opet po klubovima.
U ime Kluba zastupnika HNS, HSU uvažena kolegica Božica Makar.
Izvolite.
Poštovani potpredsjedniče Sabora, poštovani predstavnici Hrvatske banke za obnovu i razvitak, uvažene kolegice i kolege.
Evo ja sam sigurna da među nama nema nikoga, a čuli smo to iz današnjih rasprava, tko ne smatra kako je Hrvatska banka za obnovu i razvitak stvarno važna institucija i spada u jedne od najznačajnijih ustanova u RH.
Ona raspolaže ogromnim sredstvima, a to predstavlja ujedno i veliki potencijal razvoja kompletnog hrvatskog gospodarstva.
Ako uzmemo osnovne zadaće tu spada kreditiranje gospodarstva, osiguranje izvoza od netržišnih rizika, izdavanje garancija poslovno savjetovanje.
Međutim, kreditiranje gospodarstva najvažnija je funkcija Hrvatske banke za obnovu i razvitak bez obzira s kojom je namjenom ona osnovana '92. i koje razvojne cikluse je prošla.
Do sada je banka dobro obavljala svoju funkciju, svake godine je dostavljala izvješća ovom Hrvatskom saboru to su bila kvalitetna izvješća.
U njima smo osim brojaka mogli vidjeti i ostale podatke, pa tako i mjere koje se čine i napori u poboljšanju gospodarske politike i cjelokupne situacije u gospodarstvu.
Prilagođavalo se situacijama i potrebama, pa su tako iznalaženi novi modeli kreditiranja.
Imali smo one modele A, A+, B, c i tako slično.
Imali smo i ciljane skupine kojima su se odobravali povoljniji krediti, pa smo imali povoljnije kredite za poduzetnike početnike, za žene, za izvoznike, za mlade.
Dakle, bilo je razno raznih pokušaja koji su za da se pomogne čim više, a oni su slijedili upravo politike koje su se donosile na nivou države.
Zadaća HBOR-a stvarno je ta da prati gospodarstvo, da se prilagođava potrebama gospodarstvenika i da im omogući što jeftinije i povoljnije kredite.
Bez obzira na ovo smanjenje kamatnih stopa koje smo imali od jedan postotni bod, još uvijek su to previsoke kamate za hrvatske gospodarstvenike.
Mi znamo pod kojim uvjetima posluju gospodarstvenici u okruženju.
Tamo je kamatna stopa oko 1%, maksimalno do 2% naročito ako uzmemo proizvodnju i ako gledamo koji su to veliki ciklusi odnosno koji je koeficijent u proizvodnoj djelatnosti.
I sama sam se susretala u svojim razgovorima s problemima u kojima se nalaze naši gospodarstvenici.
Uzmemo li tako drvoprerađivačku industriju koja zauzima značajan prostor u našem gospodarstvu i kada vidimo njihov koeficijent, onda stvarno vidimo koliko oni su prisiljeni dugo vezati sredstva.
Naročito je to situacija kod onih koji imaju od trupca pa do finalne proizvodnje.
O problemima s kojima se susreću kod nabave sirovina i Hrvatskih šuma, ovog puta neću govoriti jer to je zasebna problematika i vjerujem da ćemo i o tome u ovom Hrvatskom saboru jednom raspraviti.
Dakle, godina dana prođe od kada oni moraju platiti sirovinu i do vremena kada stave svoj proizvod na tržite, da li domaće ili inozemno.
I sada ako uzmemo onog gospodarstvenika odnosno onog proizvođača iz okruženja koji ima 1% kamata i kojega banka prati i ne treba vezivati vlastita sredstva i našeg gospodarstvenika, e onda stvarno vidimo koji trud, mudrost, znanje i volju moraju uložiti ti naši gospodarstvenici da uopće opstanu na tom tržištu.
Tu je naravno i poljoprivreda gdje je isto dugi ciklus proizvodnje.
Svaka grana ima svoje specifičnosti pa tako trebamo vidjeti i donijeti odluke u tom smjeru odnosno da smjernice po kojima će raditi HBOR odnosno financirati pojedine grane.
Naravno da u HBOR-u kamate moraju biti niže nego su to u poslovnim bankama jer cilj HBOR-a nije profit i nije kao kod poslovnih banaka maksimalizacija profita.
Tako dugo dok naši gospodarstvenici neće moći dobiti kredit u HBOR-u pod povoljnijim uvjetima dok će tamo biti papirologije i sve ostalo rigoroznije nego u poslovnim bankama, dok će samo vrijeme odobravanja biti toliko dugo da jednostavno oni neće moći to sačekati oni su prisiljeni se obratiti poslovnim bankama i uzimati možemo nazvati to i lihvarske kredite, međutim za to je u određenom momentu za njih jedino rješenje da mogu držati proizvodnju, zadržati radnike i dalje nastaviti poslovati.
A poslovne banke one sigurno nisu takve kakve se prikazuju u svojim reklamama i svojim propagandnim porukama kako su društveno osjetljive, koliko one pomažu društvenoj zajednici i sve ostale, one imaju privatnog vlasnika kojima je prije svega cilj profit.
I kada to ne mogu plasirati svoja sredstva pod tim uvjetima, one će to i dalje činiti.
Tek u momentu kada mi imamo banku koja će pratiti naše gospodarstvenike i kada oni imaju mogućnost izbora, e onda će i poslovne banke početi razmišljati o mogućnosti poslovanja drukčijeg odnosno plasmana tih sredstava pod povoljnijim uvjetima.
One si mogu dozvoliti čak i te rizike koliko imaju nenaplaćenog jer uz te kamate koliko one ostvaruju od naših gospodarstvenika i od građana normalno, ali ovdje govorimo prije svega o gospodarstvenicima jer se radi o HBOR-u koja kreditira jedino gospodarstvenike.
Inače kada smo imali u vrijeme krize i bilo je vrijeme stagnacije, padali su i plasmani u investicije.
Tako je u 2013. godini plasmani su bili 20% manji nego u 2012., rast plasmana počeo je 2014., nastavljen je u 2015. kada je zabilježen značajan porast, pa je tako podržano 2.580 projekata hrvatskih gospodarstvenika.
Evo tu smo brojku već nekoliko puta čuli, ali vjerojatno nam je toliko dobro zvuči da je svaki put ponavljamo, ili je plasirano 12,4 milijarde kuna više što je 124% više u odnosu na 2014. godinu.
U 2015. godini značajno je povećana aktivnosti, tako da je u izvještajnom razdoblju odobreno 2.285 kredita u ukupnom iznosu od 7,8 milijardi kuna od čega 7 cijelih milijardi odnosi se na novoodobrene kredite što je dvostruko više nego u 2014.
Evo to je podatak koji smo nekoliko puta ponovili, ali zapamtit ćemo ga jer lijepo zvuči.
2015. godina bila je iza 2012. najbolja godina u plasmanu investicijskih kredita, tako da smo 2012. imali 5,396 milijardi, a u 2015. 6,390 milijardi kuna ili 18% povećanja u kredite za investicijske namjene, dakle da se gospodarstvo ipak pokrenulo.
Lijepo je vidjeti i podatke u ovoj tabeli koje smo dobili gdje vidimo odnos obrtnih sredstava i investicijskih kredita, pa smo tako 2010. imali u obrtna sredstva odobreno 79% i 21% u investicije, dok smo u 2015. 82% ukupnih plasmana imali u investicije, a manji dio od svega 12% u obrtna sredstva.
Dakle gospodarstvo se ipak kreće, međutim treba uzeti u obzir sve ono što sam navela i u prijašnjoj raspravi.
HBOR kreditna sredstva odobrava izravno ili putem poslovnih banaka.
2015. povećan je udio izravnih odobrenja i to na 57%.
Da li je to dovoljno, smatram da je dobar smjer jer ipak imamo sada taj omjer povoljniji u korist HBOR-a nego što je to bio ranije.
Ranije je većina tih plasmana išla preko poslovnih banaka.
A već sam ranije navela i jedan od razloga jer tamo nisu bili toliko rigorozni uvjeti prodaje i brže odobravanje je bilo.
Naročito je to bilo prisutno ako tebe neka poslovna banka prati i ti već imaš u tom djelu hipoteku koju nisi ponovno trebao davati, ako je dozvoljavao taj iznos, kredit je bio odobren i stvarno brzo, nekoliko puta brže nego bi to bilo da je išlo direktno preko HBOR-a.
Veseli i činjenica koju je kolegica prije mene navela, stoji u izvješću da je na 3300 novozaposlenih kroz ove projekte odnosno da je to napravljeno i stvarno studija koja je to utvrdila da su ovi investicijski plasmani doveli upravo do toga.
Kud su plasirana sredstva, evo i sami smo pročitali da je podržavan sektor turizma, proizvodnje, prehrambenih proizvoda, poljoprivrede, drvoprerađivača što opet me posebno smeta jer znam da nije u toj mjeri i da tu treba napraviti više i da se može više jer oni su stvarno potencijal, kompletno gospodarstvo RH.
Imamo tu još neke podatke što se tiče promjene u imovini, oni zapravo proizlaze iz poslovanja, odnosno vraćanja kredita pa tako ukupna imovina iznosi 25,5400 tisuća, 8 milijuna kuna što predstavlja smanjenje 1% i najveći je rezultat zadržavanja stanja bruto i neto kredita na razini prošle godine.
Da ne bi se zadržavali na tome da još velim dvije, tri stvari koje su stvarno mi važne i koje smatramo mi bitnima a to je da HBOR i dalje treba nastaviti financiranje gospodarstva, prvenstveno izvoza te malog i srednjeg poduzetništva.
Da kamate koje se kreću od 2 do 4% jesu niže nego su to u poslovnim bankama ali treba dogovoriti razvojne politike koje ćemo pratiti i gdje će one biti još niže.
Kada dogovorimo te razvojne politike onda ćemo otkloniti odmah i sumnju da kako se odobravaju krediti da neće biti netransparentnosti u odobravanju jer će HBOR imati smjernice i pratiti će našu dogovorenu razvojnu politiku, potvrđenu od Vlade i ovog Sabora.
I na kraju, što da velim od ovog djela, što nam je najbitnije.
Bitno nam je sve ali ovaj dio što se tiče ekipiranja, stručnosti, kadrova u HBOR-u isto smatram veoma važnim jer ne bih htjela da nam se dogodi kao što smo imali ranijih godina u nekim mjerama kada se želiš javiti na natječaj onda si preveliki da zadovoljiš uvjete iz jedne mjere ali u drugoj mjeri ne ispunjavaš organizacijske uvjete jer si organizirani kao obrt s dvojnim knjigovodstvom ali ne d.o.o i ne spadaš pod te.
Tako da bez obzira na ogromne investicije neki od naših gospodarstvenika nisu mogli sudjelovati u tim mjerama.
I klub HNS-a, HSU-a podržati će ovo izvješće.
Hvala.
Hvala vam lijepa.
Nemamo replika tako da prelazimo dalje.
U ime Kluba zastupnika Živog zida uvaženi kolega Ivan Pernar.
Preživjeti ćemo, neću se dati tako lako.
Htio bih reći, evo, imamo na dnevnom redu danas HBOR.
I što nama HBOR nosi?
HBOR je banka koja se nekada ponaša kao poslovna banka, nekad kao državna investicijska, ali kako god se HBOR ponašao, tj. koju ulogu preuzimao, mi vidimo da HBOR daje kredite po političkom ključu.
Jedan od tih kredita koji je dan na takav način onaj je koji je dobio EPH Holding Ninoslava Pavića, zapazite, 11,5 milijuna kuna, 11,5 milijuna dame i gospodo a pazite, instrument osiguranja je bila zgrada od EPH u Odranskoj koja nije bila dovoljna niti za isplatu kredita prve hipoteke HYPO banci a hipoteka je prije tog HBOR-a bilo već 6. Znači osoba koja je dala kredit EPH Holdingu znala je da taj kredit neće biti vraćen.
Dame i gospodo zar to nije šokantna činjenica?
Znači 6 sukcesivnih hipoteka je na toj zgradi a ne može se prodajom te zgrade naplatiti niti prva.
I na tih 6 hipoteka HBOR daje 7. kredit.
I koje posljedice su snosili ljudi koji su tada vladali HBOR-om?
Koje posljedice?
Nikakve.
Nikome ništa, pojeo vuk magare, kako bi rekao Ljubo Česić Rojs „Tko je jamio jamio je.“.
I to nije bilo jučer, odnosno nije bilo prije 20 godina ili 10, to je bilo nedavno.
Pazite dalje koja se praksa događa.
Imate situaciju, to mi je kolega Maras ukazao na nju, kako je Fiolić, Sanaderov mesar dobio preko 50 milijuna kuna kredita koji također nisu vraćeni.
Koje je bilo sredstvo osiguranja tog kredita?
Logično je dame i gospodo iz HDZ-a da Fiolić nije dobio taj kredit zato jer je imamo dobar poslovni plan, već zato jer je bio povezan sa vašom organizacijom.
Vi ćete možda reći ne on je izvrstan mesar, imao je dobar poslovni plan, ti Pernar nama podmećeš jer smo mi tebi opozicija, međutim ne govorim istinu.
I pozivam vas ako želite replicirati poslije govora u ime kluba da replicirate.
I sad što se događa u slučajevima kad se radi o više milijunskim prijevarama u koje su umočeni ljudi bilo da su izravno bliski vladajućem režimu u tom slučaju Fiolića HDZ-u, ili pak u slučaju EPH koliko sam ja shvatio kredit je odobren od doba HDZ-a a realiziran u doba SDP-a, tako mi se učinilo da je.
Nakon dolaska na vlast SDP-a taj kredit dan.
Ispravite me ako griješim.
E sad o čemu se radi?
U tim višemilijunskim prijevarama, višemilijunskim prijevarama nitko ne snosi odgovornosti, nitko.
Međutim, vi ćete reći, tj. da samo objasnim što to znači, pokušajte zamisliti da ja Ivan Pernar svoj stan u Pavlanskom putu da ima već, da imam neku firmu u čijem je vlasništvu taj stan i da je na tom stanu već 6 hipoteka i da iznos duga već premašuje ne znam 8 puta ili 10 vrijednost mog stana.
Da li bi meni HBOR prihvatio taj moj stan kao jamstvo za kredit od recimo milijun kuna za ne znam proizvodnju kemijskih, npr. karikiram, nebitno?
Sigurno da ne bi.
Rekli bi ta hipoteka vama nije dovoljna.
Međutim, Ninoslavu Paviću ta hipoteka bila je itekako dovoljna.
I sad što se događa?
Te velike ribe koje su isisavale milijarde njima nitko ništa, a onda dolazimo u situaciju s poljoprivrednicima koji realno gledano su imali višestrukom manje kredite i koji su za razliku od Fiolića i Ninoslava Pavića dizali kredite ne s namjerom da prevare HBOR već s namjerom da te kredite vrate.
Znači ovdje je bitna namjera, ti seljaci su dizali kredite s namjerom da ih vrate.
Zalagali su svoju imovinu, i sad šta se događa?
Od Fiolića i EPH danas Hanza Media naplatit se neće jedna kuna, a ti seljaci poljoprivrednici imaju blokirane račune, ovršene, prodaje im se kuća njihov jedini dom.
Koje su to situacije dame i gospodo?
Imamo situaciju takvu, imali smo u Dalmaciji zaboravio sam koji grad, Grgić se ja mislim čovjek prezivao, njemu je banka prodavala dom zbog tog HBOR-ovog kredita.
Čovjek je kupio ribarsku brodicu.
I sad što se događa, imamo sustav enormnog licemjerja, licemjerja u kojem bankar iz HBOR-a koji je odobrio kredit od 11,5 milijuna kuna EPH holdingu neće snositi nikakvu odgovornost, a policajac koji je uzeo 200 kuna mita vi ćete njega izbaciti na ulicu, odnosno dat ćete mu otkaz jer je uzeo mito od 200 kuna.
A nitko se ne pita da li je taj policajac kojim slučajem i sam u kreditu i da li bi on mogao vraćati taj kredit koji ima, odnosno da li bi bio deložiran da ne iznuđuje mito od ljudi?
Hoću reći da ja se zalažem za pravnu državu, zalažem se za to da se krediti vrate ali zahtijevam da se krene ne od policajca prometnog, već od ljudi koji vode HBOR.
Zašto ti ljudi nisu u zatvoru sam Bog zna.
Moja pretpostavka je slijedeća: imaju dovoljno novca i potkupili su sve koje je trebalo potkupiti.
A policajac koji je uzeo 200 kuna mita koga je on mogao potkupiti?
Nikoga.
I što se događa?
Postoje pošteni policajci, postoje pošteni policajci koji nisu uzeli mito kao policajac iz Rijeke koji je vidio ubojicu sestara Filipović i o tome javno progovorio i kad je nazvao dispečera u policijsku postaju poklopili su mu slušalicu.
Zašto?
On tvrdi zato jer je vidio sina od riječkog tajkuna i bliskog Sanaderovog prijatelja gospodin Ježića.
Što se događa s tim policajcem poštenim?
Dame i gospodo iz HDZ-a taj policajac dobio je otkaz.
I ne samo da je dobio otkaz, nego je dobio i tužbu od strane tog sina od riječkog tajkuna Ježića gdje on traži odštetu zato jer je on progovorio o tome javno, a pri tom još i mene tuži za odštetu od 100 tisuća kuna.
Zamislite koji je to apsurd dame i gospodo iz HDZ-a?
Znači vi imate situaciju gdje se zakon prelama na sitnim ribama, na policajcu koji je uzeo 200 kuna mita ili pak na poštenom policajcu koji dobije otkaz i sudski spor, i što ako on sudski spor izgubi a ko vodi pravosuđe, pravosuđe vode isti oni ljudi koji skrivaju kriminal u HBOR-u, isti oni koji su Fioliću davali kredite, odnosno koji su štitili Fiolića kada je dobivao kredit i one koji su mu davali kredit.
Znači mi u Hrvatskoj nemamo trodiobe vlasti dame i gospodo.
Postoji jedna stranka koja kontrolira sve institucije vlasti i ta stranka po imenu HDZ je čak bila i osuđena na sudu za izvlačenje novca izravno iz državnih poduzeća.
I što HDZ radi?
Mijenja zakon i onda ta presuda pada na Ustavnom sudu iako je nesporno da se novac uzimao.
Vi ćete reći hrvatsko pravosuđe, zašto govorom ovo sve?
Govorim zato jer imate još gorih slučajeva.
Imate slučajeve gdje u istom predmetu sud osudi i oslobodi.
Znači Čobanković je osuđen da je dao mito vašem predsjedniku HDZ-a Ivi Sanaderu bivšem, a Sanader za isti taj predmet, isti sud njega oslobodi da je primio mito.
Kako u istoj stvari nešto može biti ili ne bit?
Znači ako sam ja Miri Bulju platio ručak, hipotetski iako nisam nikada, kako je moguće da taj ručak nije bio plaćen od strane mene Miri Bulju?
Nikako.
Znači, naše pravosuđe je koma, horor film.
A zašto ovo govorim?
Zato jer mi svakog dana, ja znam gospoda iz HDZ-a će reći ovo je povreda Poslovnika.
A sada ću objasniti zašto sam morao skrenuti sa teme?
Zato jer me svaki dan zovu ljudi koji se žale na korumpiranost institucija pod vašom kontrolom i kažu Pernar pomozi.
Pernar u DORH-u su korumpirani, Pernar sudovi sude pristrano.
I što ja da kažem tim ljudima?
Oni traže sastanak sa mnom.
Onda sam rekao, gospodo i dame, sve dok je HDZ na vlasti nema smisla ni potrebe da se ja vama nalazim, jer znam da se u pravosuđu neće ništa promijeniti.
A zašto?
Zato jer vaša stranka sustavno štiti i pokriva kriminal koji se događa u HBOR-u i sukladno time naravno da ćete glasat za prihvaćanje tog izvješća od HBOR-a, naravno.
Pa vašim ljudima su davali te kredite koje oni ne vraćaju.
Međutim, za razliku od utjecajnih i bogatih HDZ-ovaca i zaštitnika vašeg režima šta će bit sa siromašnim ljudima koji su se zbog vaše monetarne politike, zbog toga jer ste vi pretvorili HNB u mjenjačnicu, zbog toga jer ste vi novac Zakonom o Narodnoj banci definirali kao dug.
Što je s tim ljudima koji neće moći vratit kredit?
Ti ljudi bit će izbačeni na ulicu.
I kad ću ja vašeg premijera Plenkovića danas sutra pitat ovdje zašto izbacuje te ljude na ulicu?
Znate koji će mi odgovor on dati?
Eh kaže gospodine Pernar, veli živimo u pravnoj državi, zakoni se moraju poštivati.
Dame i gospodo, na kome vi pokazujete da zakoni funkcioniraju?
Da u Hrvatskoj postoji pravne države, da postoji u Hrvatskoj institucija pravne države ti ljudi ne bi danas bili deložirani, a oni koji su pljačkali HBOR kao što pljačkaju i sve ostale državne institucije bili bi odavno u zatvoru.
I iz tog razloga naravno, naravno da neću podržat ovo izvješće jer znam da na sličan način kako ste vi vodili HBOR na žalost vodio je i SDP, na žalost.
I to je najveća tragedija u cijeloj priči.
I onda jedni druge morate pokrivati.
Meni kaže gospodin Maras, ja sam podnio kaznenu prijavu protiv toga čovjeka u HBOR-u koji je Fioliću dao kredit ali DORH ne reagira.
Zašto DORH nije smio reagirati?
A kaže meni Maras ja sam bio ministar gospodarstva.
Zato jer DORH pokriva i HDZ i SDP.
Vi pokrivate jedni druge međusobno, a na najmanjim i najslabijim ljudima kad se na njima pravno iživljavate onda kažete postoji pravna država i zakon se mora provoditi.
Hvala.
Hvala lijepa.
Imamo povredu Poslovnika, uvaženi kolega Šipić.
Izvolite.
Hvala gospodine potpredsjedniče.
Povreda Poslovnika 232. gdje kaže govornik može govoriti isključivo o temi o kojoj se raspravlja i prema utvrđenom dnevnom redu.
Gospodin Pernar cijelo jutro se priprema kvalitetno preko 7 modela i gdje osluškuje glas naroda od Trampa pa do Rusije i na ovaj način koristi govornicu.
Dakle, 15 minuta govoriti nebuloze da moram tako reći i svaki put nebuloze vrijeđajući svoje kolege zastupnike o kojima pojma nema ni ko su, što su za većinu nas i odakle dolazimo i šta zastupamo.
I onda koristiti ovako govornicu na ovako prizivan način, kao kauboj se objesiti za govornicom i na takav način sugerirati građanima da je kaubojština dozvoljena danas, pa možete reći i ono što nema veze argumentiranoj raspravi sa točnim podacima.
Dakle, zadnji put sam vam replicirao i govorio da kada govorite o jednoj temi, da govorite odgovorno i istinito a ovdje ne pripremati se i ovako govoriti svaki put koristeći da napadnete što više HDZ kako ste rekli u „Otvorenom“ jer vam je to jedina draga tema, onda je to na žalost za našu Hrvatsku ne korak naprijed, nego korak natrag.
A kad već govorite moralne predike onda pogledajte što ste radili u Živom zidu i toj kombinaciji.
Jel' to prevara birača ili ne?
Hvala lijepo kolega.
Niste spomenuli koji je članak povrijeđen?
Jeste, onda ništa.
Ali u Saboru je govoriti i nebuloze, tako da ću ja dozvoliti da se govore i nebuloze.
Evo ovako, idemo dalje.
Imamo prvu repliku.
To je uvaženi kolega Ivan Mišić.
Poštovani potpredsjedniče Sabora, poštovani kolega Pernar slušao sam vas u vašim izlaganjima i tu ima puno istine.
Puno, puno ima istine, na žalost.
Evo vidite i ovaj naš Sabor sa nekih 29 ljudi, možda sad ima 30, naše građanstvo treba odlučiti da li je to bilo dobro ili mi ovdje da kažemo šta nije bilo dobro.
Ali vidimo da nas puno nema.
Od 151 negdje 30 ljudi.
Kome se dodjeljuju krediti HBOR-a banke?
Malo prije je Panenić spomenuo 2 milijarde kuna nisu vraćene.
To je dozvoljavao i HDZ i HNS i SDP.
Znači, sve stranke koje su ovih 20 godina vladale su dozvolile podobnim privrednicima da dobiju podobne kredite i na kraju da ih ne moraju čak ni vratiti.
Pa se postavlja pitanje šta mi to istina radimo u ovoj državi?
Za 2000 kuna stavimo ovrhu, uhvatimo ga za noge, izbacimo iz kuće, za 2 milijarde kuna nikome se ništa neće desiti.
A naši jadni tužni građani naši poljoprivrednici u Slavoniji koji su ovrhe dobili OPG-ovci koje su uništili, a ovdje se milijarde razbacuju na sve strane i niko ih ne vraća, da ne kažemo o 50 milijardi neplaćenih poreza, 8 milijardi koncesija i takvih sličnih stvari, pa normalno da mi kao država ne možemo funkcionirati.
Saborski zastupnici neće doći, šta će, dobit će plaću sigurno.
Pitamo privrednike da li može isplatiti svog radnika sljedeći mjesec zato što je sve propalo u državi.
I ja sam privrednik pa to pitanje i sebi postavljam, borimo se za radnike da im damo plaće, a drugi žive kao age ne moraju čak plaćati kredite.
A tko im to dozvoli?
Pa lokalna samouprava i podobni ljudi koji sve znaju prije nego što je seljak i ostali.
Hvala.
Vrijeme isteklo.
Hvala.
Odgovor na repliku uvaženi kolega Pernar.
Da gospodine Mišić, postavlja se sada suštinsko pitanje, ako su tolike milijarde nenaplaćene postoje samo tri mogućnosti ili su ljudi iz HBOR-a korumpirani pa su davali kredite iako su sa ciljem da se oni ne vrate, politički podobnim ljudima, prvenstveno iz reda HDZ-a, ili druga mogućnost je da su ti pojedinci svi imali slučajno poslovne poteškoće.
Ali sada ako se radi o tako velikom broju i tako velikom postotku dolazimo do treće mogućnosti, a treća mogućnost je da je financijski sustav korumpiran i da se krediti u biti ne mogu vratiti.
Znači ako vidimo srazmjere koliko je kredita ne vraćenih vidimo da se ovdje ne može govoriti o odgovornosti pojedinca, već da postoje samo dvije mogućnosti ili kombinacija dviju mogućnosti, da su ljudi u HBOR-u korumpirani i da je monetarni sustav postavljen na način da su krediti tehnički neotplativi.
Postavlja se pitanje, tko će za to odgovarati?
Tko će odgovarati za ovu monetarnu politiku?
Guverner Vujčić jer njemu čak ne možemo ni odbiti izvješće, gospoda iz HDZ-a sigurno neće kontroliraju sve institucije.
Znate tko će odgovarati?
Odgovarat će najbjedniji od najbjednijih, odgovarat će ljudi koji nas iz Živog zida zovu da ih deložiraju, ti ljudi će na kraju nastradati.
I onda će isti mediji koje kontrolirate reći Živi zid nije nikome pomogao, Živi zid nije nikoga spasio, nemojte glasati za njih oni su vam demagozi, a mi smo vam pošteni ljudi, veliki domoljubi i vjerodostojni koji prije izbora govore da će zaštititi jedinu nekretninu od ovrhe, a nakon izbora tj. na dan kada samu Vladu sazivaju kreću sa svojim paklenim planom.
Hvala.
Druga replika uvaženi kolega Gordan Maras.
Hvala lijepo.
Gospodine Pernar, moramo ovdje zbog javnosti, ljudi koji nas slušaju reći, prvo rekli ste da sam ja nekoga u HBOR-u prijavio, nisam.
Ali kada sam vidio neke nelogičnosti onda sam prijavio i htio sam da se istraže.
Znači konkretno nisam nikoga prijavio, ali kada sam vidio da jedan od kredita koji ste spomenuli i koji je spomenuo prije i MOST, tražio sam da vidim kako je moguće da neko u mjesec dana od kada je podnio zahtjev dobije kredit od skoro 60 milijuna kuna i da se taj kredit ne vrati.
Pa to je normalno, da čovjek koji je u nadzornom odboru kada vidi tako nešto zahtjeva to pitanje.
I onda sam svašta vidio, ali pošto sam u obvezi čuvanja službene tajne neću vam to sada ispričati, ali te sve informacije ima i Državno odvjetništvo.
Tako da to moj posao kasnije i istrage i provjere nije nego njihov.
I s te strane se ne slažem s vama što su se takve stvari dešavale dok je SDP bio na vlasti odnosno dok sam ja bio član nadzornog odbora jer evo ja ću vam reći rekli ste EPH-a.
EPH je odobren 2011. godine i kredit, ne znam kada je točno isplaćen u dan jer ne radim u tehničkoj službi HBOR-a, ali odobren je 2011. godine dok je HDZ bio na vlasti.
Imali smo još jedan takav zahtjev, ak se sjećate 21. stoljeća i digitalnih medicinskih servisa, koja je završila u stečaju imali smo također takav zahtjev na nadzornom odboru za 30 milijuna kuna.
Nisam htio da to ide i ja sam taj kredit zaustavio jer mi je bilo čudno.
Znači takve stvari se za vrijeme mandata SDP-a nisu dešavale i molim vas da onda to ne izjednačavate.
Nije to isto.
Znači kada neko na ovaj način dijeli ko što se dijelilo i na drugačiji način postupa kao što sam to radio ja, to jednostavno nije isto.
Odgovor na repliku kolega Pernar.
Zahvaljujem se gospodinu Marasu na korekciji i eto nažalost svi znamo da su razmjeri kriminala koje je provodio HDZ asimetrični u odnosu na ono što je radio SDP, na kraju krajeva zato i HDZ-u suđeno kao kako bi to rekao udruženom zločinačkom pothvatu za pljačku države.
Međutim što se dogodilo?
Pravosuđe, presude su pale, a svjedoci koji su svjedočili da su davali novac, kojisu svjedočili da su potpisivali isplatnice iz crnih fondova oni su preko noći dobili amneziju, zaboravila je blagajnica i računovođa kome je davalo i šta se radilo.
Odjedanput svi svjedoci na ponovljenom suđenju, njihovi iskazi više ne vrijede, sada je HDZ na vlasti.
I šta se događa?
Naravno gospodo iz HDZ-a da vi nećete biti osuđeni, naravno.
Zato ćete uvijek mahati pričama o pravnoj državi i poštivanju institucija, a Pernar koji kaže to što vi radite je farsa, to je licemjerje.
Vi ćete reći Pernar ne poštuje pravnu državu.
Dame i gospodo iz HDZ-a, to što DORH radi, što selektivno gospodine Maras se bavi samo članovima opozicije, a one u redovima vlasti iz HDZ-a ne dira, ne dotiče i štiti ih, to je gospodine Maras nešto što se pod hitno treba promijeniti nakon idućih parlamentarnih izbora.
Hvala.
Hvala i vama ali ja bih podsjetio ipak da je mnogo dužnosnika koji su bili iz redova HDZ-a isto tako bilo predmet obrada, to se sjećamo.
Tako da nisu baš točni ti podaci, kao što nije točno optuživati HDZ za kontrolu svih institucija jer HDZ nije bio na vlasti dugo dugo godina.
Pa se sjećamo i izjava bivšeg ministra financija Linića o radu HBOR-a.
Ima razno raznih informacija pa bih vas molio da ih onda objektivno barem stavite u istu košaru.
Hvala vam lijepo.
Prelazimo sada na pojedinačnu raspravu.
Idući je kolega Josip Borić.
Hvala lijepo uvaženi predsjedniče.
Pa ja sam sudionik dosta više tih rasprave o izvješćima HBOR-a, uvijek su one bile dinamične, ne s puno prijava ali uglavnom uvijek je to bio sraz opozicije i pozicije ovisno o vremenu kada su se rasprave događale.
Ono što mogu reći i moje presije u proteklih 10-ak dana, naslušali smo se dosta rasprava o dvije banke, jedna HNB, druga evo danas, HBOR, uz to smo slušali i opservacije o poslovnim bankama koje su u stranom vlasništvu i mislim da se sve može sažeti u možda jednu rečenicu koju sam onako složio.
Banke u stranom vlasništvu nam nisu dobre jer nisu u našem vlasništvu a ove koje su u našem vlasništvu ili direktno ili indirektno se s njima nešto radi nisu dobre jer su u našem vlasništvu.
Tako da u cjelokupnom sustavu ne valja nam apsolutno ništa.
I to je dozvoljeno i Sabor je arena u kojoj se može izgovarati svakakve tvrdnje pa i takve koje se na kraju uobličuju u jednu takvu tvrdnju barem za mene.
Što se tiče HBOR-a jasno pokazuju prihodi 2013. 988 milijuna, 2015. 927 milijuna, rashodi 2013. 799 milijuna kuna, rashodi 2015. 721 milijun kuna.
Znači da smo u 2015. slabije bili nego u 2013. barem u tim segmentima.
Prihodi od kamata manji su 2015., veći 2013.
Broj zaposlenih 342, od toga 295 visokoobrazovanih, vjerujem da rade svoj posao odgovorno onako kako to struka nalaže i nisam pobornik raznih teorija urote ili nekakvih drugih koje se ovdje često mogu čuti.
Žene čine 68% i mislimo da je tamo ravnopravnost spolova učinila svoje.
Što se tiče kreditnih plasmana, ja sam vidio u ovom izvješću samo nekoliko koji su navedeni pojedinačno kao nešto što je bilo dobro u 2015. godini, to je prije svega izvoznici da se evo kreditira jedan brod, kruzer, najveći jedrenjak kojeg je vlasnik neka firma u Monaku a gradi se u našem Brodosplitu.
Zatim, izgradnja dalekovoda između Albanije i Kosova kojeg opet radi neka naša firma.
Pa se navode i ulaganja u zračnu luku Dubrovnik, izgradnju bolnice u Puli.
Mislim da su to dobri primjeri.
Na kraju ću reći zašto mislim da je opravdana zahtjevi gospodina Lovrinovića upravo povezujući to s ovime što ste naveli u smislu popisa onih kojih se kreditira u toku neke godine.
Ako smijemo mislim znati za ove, bilo bi dobro da možemo znati i u jednom redoslijedu i za sve ostale ako se to neće podvesti pod bankarsku tajnu.
Što se tiče kluba HDZ-a rekli smo jasno da prihvaćamo ovo izvješće, ono je uvijek do sada bilo prihvaćeno u Hrvatskom saboru.
SDP mi je danas malo bio drugačiji, ali ja njih razumijem, oni su unutarstranačkom procesu, biraju svoje vrijeme ili politike koje žele u budućnosti provoditi i bilo je dosta povika od bivšeg ministra na sadašnjeg predsjednika uprave kojeg je upravo SDP postavio u smislu što bi HBOR trebao raditi i kako bi HBOR trebao izgledati.
HBOR kao institucija, kao državna banka gradi se punih 25 godina i ne bih olako prelazio preko nekih tvrdnji koje su ovdje danas izrečene jer 23 godine je ipak neko vrijeme u kojem su se institucije izgradile.
Ona je svoju svrhu opravdala ili nije ali brojka jasno kaže da je 52 tisuće i 976 kredita ukupne vrijednosti 147 milijardi kuna, to nije beznačajan iznos za jednu državnu banku.
I bilo je kažem godina kada je to išlo bolje, bilo je godina kada je to išlo slabije.
Ali općenito reći da to sve ništa ne valja, da je sve korumpirano i sve je loše, mislim da su preolake tvrdnje.
Ja osobno ne vjerujem u teorije urote, u teorije zavjere kao rješenje nekih kompleksnih pitanja koje se pod nas ili pred nas stavljaju.
Ali mogu te teorije, kažem kao i u ovoj sabornici izgledati vrlo primamljive, lako ih je čuti, pa čak i u njih povjerovati ako se gleda samo određene segmente.
Što se tiče kreditiranja u 2015. 2285 kredita, 7,8 milijardi.
Od 100 milijuna posuđenih izvana od stranih i financijskih institucija 50 je išlo za zračnu luku Dubrovnik i bolnicu u Puli, 50 za programiranje izvoznika ako sam dobro vidio i to je ono što nam treba, treba nam i dobra zračna luka Dubrovnik, treba nam i bolnica u Puli a trebaju nam i izvoznici koji zapošljavaju.
Ono što ću sada reći, mislim da je dobro da je u 2015. došlo do konsolidacije u upravljačkom dijelu, znači u strukturi HBOR-a jer smo u 2014. nažalost svjedočili tome da je to možda bila jedna od najgorih godina HBOR-a obilježena brojnim aferama.
Znamo da je tada došlo do određenog razračunavanja unutar jedne političke opcije koja je obnašala vlast i smijenjene su kao i do tada 20-godišnji direktor uprave gospodin Kovačev.
Poslije njega došao je drugi direktor koji je bio svega 9 mjeseci tamo, gospodin Kristijan a onda gospodin Tomašević kao treći koji je to valjda morao smiriti jer su počele izlaziti afere.
Mislim da, evo čuli smo danas neka izlaganja ono što je obilježilo 2014. godinu svakako je bila afera Šegon koja je gotovo dobro protresla tada vladajuću strukturu.
Radilo se o tome da je jedan pomoćnik ministra očito iskoristio svoje mogućnosti kako je to tada u medijima izvedeno ili javno objavljeno i dobio nešto što nije smio možda dobiti ili nije imao pravo dobiti.
Povukao se sukob interesa i sve ostalo što je jedna takva afera mogla izroditi.
Tako da mislim da bez obzira na sve to i to što se događalo unutar neke političke opcije i smjene samog ministra financija radi toga znači da je to bila jedna jezgra ulaska policije u HBOR da se iznose dokumenti iz takve jedne institucije govori da smo pravna država, da se ima postupati po događaju i da nakon toga mi rezultate vidjeli možda neke nismo, jer znamo koje su bile odluke od povjerenstva pa nadalje, smijenjen ministar, došao je novi ali se sustav ustabilio i vidimo rezultate.
Ono što ja osobno očekujem da u slijedećem razdoblju koje je ispred nas možda ministarstva kroz dva projekta koje je HDZ jasno zagovarao u svojoj kampanji projekt Slavonija i projekt Dalmacija po uzoru na neke projekte koji su se nekada putem politike, kroz ministarstva osmišljavali, ponovno nešto u tom smislu pokrene.
Nije loše sjetiti se jednog programa Poticaja za uspjeh gdje su se izgradili deseci malih obiteljskih hotela koji su danas ajmo reći nositelji kvalitete u hrvatskom turizmu.
Pa smo imali izgradnju ribarske flote uz pomoć nekoliko ministarstava i subvenciju tih ministarstava.
Taj program je završio ja mislim sa 2014. godinom.
Tako da očekujem da kroz ova dva projekta HBOR bude ta institucija koja će i dalje pomagati da se određeni projekti dovedu svrsi i svi zajedno pomognu u zapošljavanju tj. razvoju određenih djelatnosti po područjima od Slavonije do Dalmacije.
Ono što bih volio da se ujednače kriteriji redimo na potpomognutim područjima jer vi danas s obzirom na neke djelatnosti koje HBOR kreditira možete dobiti dvije različite kamate a na istom ste otoku.
Ako se bavite turizmom i hoćete na Rabu izgraditi ili obnoviti hotel dobit ćete kamatu ja mislim 2%, ako se bavite linijskim prijevozom ili izgradite trajekt koji treba sve te dovesti do tog otoka onda ćete dobiti veću kamatu ili nešto više 4% ili 5%.
Mislim da bi tu kroz neke normative ili kroz drugačije odluke same uprave ipak trebalo to izjednačiti jer mislim da je i svaka firma na otoku ili poduzeće veće ili manje na otoku i treba ga jednako potpomagati.
To je moje mišljenje bez obzira na djelatnost s kojom se on bavi.
I ono što sam rekao na početku, znači što je već kolega Lovrinović spomenuo vidjeli smo dobre primjere koje ste sami naveli čak i u slikama i brojkama, poduzeća tj. firmi koje ste u smislu izvoza kreditirali u 2015. godini pa bi bilo dobro da imamo i sve ostale da ne budemo mi ovdje istražitelji i da mi ne lovimo one koji su u mutnome nešto uhvatili ili nisu, ali da znamo, kad znamo za ove dobre, da znamo za svih što je to HBOR radio, kome su sredstva pasirana da ne razmišljamo kojih je to 100 firmi i 6 milijardi nenaplativog duga a stalno se sve gleda prema nama a možda su svi s one lijeve strane ili negdje u okolici.
Tako da i mi budemo svjesni što se iza svega toga krije.
Evo hvala lijepo.
Hvala i vama.
Imamo tri replike.
Prva replika je uvaženi kolega Miro Bulj.
Hvala lijepa gospodine predsjedavajući.
Kolega Boriću u jednom djelu rasprave spomenuli ste kako HBOR vodi brigu o zastupljenosti spolova, o broju zaposlenih, međutim ovo izvješće je puno bitnije čemu služi i šta je ta HBOR a poglavito kad vidimo brojne nepravilnosti i nezakonitosti u plasmanima kredita.
Zasigurno nije dovoljno samo otvoriti tvrtku mjesec dana prije, biti djevojka od brata premijera i dobiti recimo nešto manje od 2 milijuna kuna ili biti od premijera mesar, tu nekakav pomoćnik i dobiti brojne milijune kuna.
Znači da je to bila u određenim fazama i u određenim praonica para u određenim predmetima odakle se izvlačio ogroman novac po političkoj podobnosti ili rodbinskoj podobnosti šta je eklatantno i šta podsjeća stvarno na vjetroelektrane iz prethodne Vlade što se je događalo.
Prema tome, nije to baš sve tako bajno, nije krasno i u biti uloga HBOR-a ona ne ispunjavao ono što bi trebala ispunjavati da potiče preko monetarnih, preko komercijalnih banaka koje ne poštivaju to, da potiču razvoj srednjeg poduzetništva i maloga i poljoprivredu nego a pro po pogoduje se političkim elitama, njihovim članovima, stranačkim, rodbinskim i kumskim vezama.
To je iz nebrojenih primjera koji su dosada nabrojani.
Hvala lijepa.
Odgovor na repliku uvaženi kolega Borić.
Hvala lijepo.
Kolega Bulj ja sam naveo samo strukturu zaposlenih, ona je takva i ona nije najvažnija u cijeloj ovoj priči.
Ali rekao sam i to da ne sumnjam u stručnost tih ljudi jer su visokoobrazovani i onaj ljudski moment da li je netko nešto napravio izvan sustava i nešto nekome u korist napravio zato jer je politički podoban ili nepodoban to je na području nekih drugih institucija koje se s time trebaju baviti.
A mi olako ovdje svi posežemo za sudovima, presudama, optužnicama, pa i sami između sebe od nekih kolega olako izričemo lake nekakve optužbe od zločinaca, kriminalaca itd.
I sve to stvara jednu sliku pa i ovoj banci o kojoj danas govorimo.
Da je bilo očito nekakvih zlouporaba bilo je.
Što tražimo?
Tražimo popis koji će izaći pa će biti javan, biti će na webu ili negdje dalje a onda postoje oni koji se s time mogu pozabaviti pa nek se vidi tko šta radi.
Ja nemam ništa protiv toga, to je naša banka i s njome možemo upravljati kažem onako kao mislimo da je najbolje.
Međutim, nisam a priori protiv toga da imamo lov na vještice zato jer je neki segment ili neki službenik ili netko unutar sustava napravio možda nešto što nije trebao pa su onda i svi ostali koji su koristili usluge takve banke u istom režimu.
Ja mislim da to nije tako i pojedinačni problemi uvijek su izašli vani kao afere, kao određeni problemi, kao ljudi pojedinci i o njima se raspravlja.
Zasigurno možda ih ima i sad, vidjet će i pokazat će se vrijeme ispred nas što se događalo posebno u dijelu kojeg ste vi spomenuli onih odluka Vlade u zadnjem dijelu kada već te odluke možda i nisu trebali donositi a koje će pasti na teret poreznih obveznika.
To će pokazati vrijeme.
Hvala.
Druga replika je uvaženi kolega Ivan Lovrinović.
Evo uvaženi kolega Borić, naravno da nije svijet crno-bijeli, ja nisam u svom izlaganju tako ni rekao.
Naveo sam i neke stvari koje su dobre, ali sam istaknuo prije svega ono instituciju da mi nju moramo repozicionirati.
HBOR nije više ono iz '92. godine.
Ovdje je indikativno to da stranke koje su bile na vlasti, imale svoje uprave da su danas bezrezervno podržale ovaj izvještaj.
Upravo su te iste stranke podržale izvještaj Hrvatske narodne banke prošli tjedan.
Dakle, u ovoj zemlji se nešto, ključne stvari ne mijenjaju.
Mi moramo odgovoriti na pitanje zašto je to tako.
Ali evo ja ću se osvrnuti na dio koji ste rekli da vam postavim pitanje, a evo i ovdje sa desne strane SDP, HDZ prebacujete lopticu jedni drugima.
Pa dobro, prođe 4 godine, siđe HDZ.
Ode HDZ-ova uprava, dođe SDP-ova.
Pa zašto vi jedni drugima niste objavili taj za javnost znači popis kredita.
To mora biti javno, to je proračunski novac.
Ja sam zaboravio ovdje naglasiti u izlaganju do sada je od '92. do danas uplaćeno 6 i pol milijardi kuna proračunskog novca da bi se mogla financirati, odnosno odobravati kredite Hrvatska banka za obnovu i razvoj.
Pa ako ste vi, vi ste rekli nećete lov na vještice da jedni drugima objavljujete što je tko radio, pa možda bi ovo dobra prilika za građane da konačno se dogovori HDZ, SDP u kojoj mjeri za ove 2 milijarde kuna nenaplaćenih potraživanja tko je odgovoran.
Ali mi moramo odgovoriti na to pitanje.
Zanima nas kao građane, a ne prihvatit će se izvještaj, završit će ova sjednica, nastavit će se sve kako se radi gospodo 2 milijarde su užasno veliki novac.
U njima se ova zemlja može plivat, to je monetarna kiša.
Netko za to mora podnijeti račun.
Pa evo recite molim vas, odgovorite konačno na ovo pitanje lijevo ili desno kako stoje stvari.
Odgovor na repliku, uvaženi kolega Borić.
Hvala lijepo.
Kolega Lovrinović, niste me dobro slušali.
Ja sam rekao ja ne želim da ovaj Sabor bude onaj koji pokreće lov na vještice u smislu da mi sami kao osobe, pojedinci imamo pravo reći taj i taj je uzeo toliko bez ikakve odgovornosti ili bez mogućnosti da te netko uopće tuži s obzirom da na ovoj govornici što god je izrečeno je izrečeno i nitko te ne može pozvati na odgovornost pa čujemo sve i svašta posebno iz jednog kluba gdje se imenom i prezimenom zaista prozivaju ljudi.
Ja ne znam da li je to tako ili nije, od kud ću ja to znati?
Ali ako ste vi rekli da treba popis, pa to je već bilo kroz nekoliko rasprava.
SDP je imao tu priliku.
Poslije toga je postavio svoje uprave tri, znači dvije pardon.
Smijenio je gospodina Kovačeva koji je tamo bio 20 godina i gradio je taj sustav i mislim da je jako dobro upravljao s tim sustavom.
Zašto je smijenjen?
Ne znam.
2014. je kažem bila turbulentna godina i afera Šegon je u potpunosti razmrdala odnose unutar te banke.
I danas imamo 2016. godinu, uprava je iz 2015. i vidjet ćemo što će pokazati buduće vrijeme.
Ja očekujem evo za sljedeće vrijeme da li će nova uprava to nama dati.
Pa evo možda ja ne želim osobno, da li će to biti moguće ne znam da se nitko ne pozove na to je bankarska tajna pa mi ne smijemo.
Zato sam rekao da postoje svijetli primjeri koji su ovdje navedeni kao nešto što je dobro kreditirati, pa ako smijemo te zašto ne bi znali i ove ostale.
Što bih ja nekoga štitio zato što je uzeo kao gospodarstvenik kredit, propao i nikome ništa.
A građani za nekoliko tisuća kuna mora ostati bez svoje imovine.
Ali ja o tome govorim već nekoliko godina.
Zašto smo ušli u taj sustav da je gospodarstveniku dozvoljeno sve, a privatnoj osobi sa 7 jamstava i hipotekom ništa.
To je pitanje o kojem ćemo sigurno i dalje raspravljati, ali u smislu da nađemo neko rješenje koje će zadovoljiti a da ne budemo mi ti koji lovimo te vještice i stalno izmišljamo pojedince koje treba pribiti na stup srama ili stup javnosti i onda ih u ovom Domu raščerečiti bez da imaju pravo i sami nešto odgovoriti.
Evo protiv toga sam od početka u ovom Saboru.
I treća replika, uvaženi kolega Stevo Culej.
Kolega Boriću, ja se slažem s vama da sve mora biti objavljeno, ništa ne smije biti zatajeno.
Zašto bi neke strukture hrvatskoga društva morale imenom i prezimenom odgovarati za svoja djela ili nedjela posebice kad vidimo kako hrvatski branitelji koje može se prozivati, razvlačiti, suditi po 20 puta po svim vijestima ih vrtit po novinama, vrijeđati njihove obitelji i njih same.
Pa isto tako moram i odgovoriti na ovo danas o Hrvatskoj banci za obnovu i razvoj koja je izgleda bila špar kasica prasica za određene ljude iz vlasti.
Isto tako morat ću i sjetit se gospodina Bulja, nije mi bilo teško kao Pernar da i ja odem malo na Google, da proguglam, pa da vidim nešta.
Pa isto tako ovdje piše nije lov na vještice, nije lustracija, ali piše Večernji list otkriva samo dva mjeseca nakon dolaska Zorana Milanovića za premijera tvrtka supruge njegova brata Krešimira Milanovića, žao mi je što moram reći ime piše tamo tako Miglu autobraone dobivala je 250000 eura kredita od HBOR-a.
Tvrtka je osnovana u travnju 2011. nepunu godinu kasnije dobila je kredit sa 4,4% kamata, rok otplate 7 godina i 9 mjeseci.
Ja ne znam šta bi neki hrvatski poduzetnik dao za ovakve kamate ili za ovakav kredit, jer ja sam digao kredit nedavno jako velik sa 9% kamata.
Pa ja bih dao ne znam šta, koji glas za ovo samo da mi date malo manju samo kamatu.
Hvala vam.
Hvala vam lijepa.
Odgovor na repliku, uvaženi kolega Borić.
Hvala lijepa.
Kolega Culej, pa zato se ja malo i čudim sa naše druge strane danas slušamo o pričamo, evo gospodin Maras iznosi jedan primjer i on je zaboravio sve ove svoje koje su bile kažem temelj toga da se u 2014. temeljito zatrese Hrvatska banka za obnovu i razvoj.
I sada slušamo ovo, kao što danima čitamo u medijima, ne znam, neko je nekome dao petsto eura da šuti tjedno za troškove i sto tisuća kao nagradu za kraj jer si vidio nešto što nisi smio.
I svi smo mi kriminalci, svi su to neki pošteni ljudi i svi mi trebamo ovdje šutjeti i to sve gledati i nije problem.
Ali dajmo budimo ti koji smo na tragu onoga što smo i ponudili kroz premijera koji je rekao hoću uključivost, hoću svih da vas čujem da surađujemo da iznalazimo najbolja rješenja, da prijeđemo preko nekih stvari koje su nas određivale u prethodnom vremenu.
I drago mi je evo da je recimo ideologija možda u jednom velikom dijelu iščezla iz ove sabornice i da razgovaramo o nekim stvarima koje su stručne, koje su bit života danas čovjeka u Hrvatskoj i koje nas trebaju interesirati kao one koji su izabrani da o tome misle.
Imat ćemo poreznu reformu vrlo brzo na raspravi, evo vidimo uvodna izlaganja su negativna, ali saslušajmo da vidimo što će se to zaista događati.
I osuđivati ovu Vladu koja je tek počela nakon dvadeset dana samo zato što je počela i kriva je za sve, mislim da nije korektno, ali je dozvoljeno.
I bit će vremena ispred nas, nadam se cijeli mandat, da raščistimo sve neke naše nedoumice i da raščistimo tko je šta radio ili nije.
Ali temelj u svemu nam mora biti da uvažavamo institucije kao i državu koja se gradi 25 godina kao i HBOR koji se gradio i da olako ne izgovaramo neke tvrdnje koje zaista znaju biti uvredljive i vrijeđaju zdravu pamet hrvatskog građanina, bez obzira s koje strane dolazili, a nemamo mogućnosti da nam netko s te druge strane odgovori jel su takve poslovničke mogućnosti ili ti nisu baš nazočni u ovoj sabornici.
Mislim da ćemo kroz vrijeme ipak krenuti u boljem smjeru.
A ... ima ispred sebe unutar stranački proces i sve mogućnosti.
Vidjet ćemo gdje će završiti.
Hvala kolega Borić.
Hvala vam lijepa.
Evo sada ćemo uvažene kolegice i kolege napraviti stanku do 15,00 sati.
Prva pojedinačna rasprava je uvaženog kolege Gordana Marasa.
Hvala vam lijepo.
Evo kolegice i kolege završila nam je stanka, pa nastavljamo sa pojedinačnom raspravom.
I prvi je na redu uvaženi zastupnik Gordana Maras.
Izvolite.
Hvala vam lijepa gospodine potpredsjedniče.
Kada pričamo o HBOR-u a to se vidjelo od samog početka, rasprave su živahne, ljudi imaju određene argumentacije, sjećanja, ideje, ali prvo da kažem nekoliko stvari vezano uz samo izvješće.
Ja ga naravno podržavam, mislim da ljudi, pogotovo sada u zadnje dvije godine tamo rade vrlo kvalitetno, da su se napravile mnoge dobre stvari, to se vidi i po porastu broja kredita i po tome koliko novih usluga nude, po padu kamatnih stopa.
Naravno tu trebamo reći da je tome doprinijelo globalno tržište i mogućnosti i izvori koji se pred HBOR podstavljaju kao sada banku, instituciju zemlje članice EU, sve to jedno s drugim je dovelo do toga da naši poduzetnici imaju veći izvor, niže troškove i veću mogućnost financiranja svojih projekata.
Na početku sam rekao da mene posebno veseli da se dostupnost tih sredstava jako puno prelile na male i srednje poduzetnike i to treba podržavati i dalje bez obzira što jedan veliki dio sredstava ulažemo u infrastrukturu, vidjeli smo ovdje projekte poput zračne luke, poput Pulske bolnice.
Znači ima jako puno projekata poput brodogradnje koja ja sam siguran ne bi opstala da nije HBOR-a i tako treba nastaviti i dalje.
Htio bih vam skrenuti pozornost na jednu stvar a to je, treba uvijek pogledati u izvješćima i financijske pokazatelje, mene veseli da kada uspoređujemo 2011. i 2015. godinu vidimo da je HBOR u kreditima izdašniji a u troškovima skromniji, znači uz više posla manji troškovi, ukupni rashodi su manji za više od 10%, 11, 12%, skoro stotinu milijuna kuna.
I to se pokazuje da se može, da se može na kvalitetan način odraditi posao koji se pred instituciju postavi.
I sa druge strane kamatni prihodi su također tu negdje a 10% više je kreditnog plasmana odnosno onoga što je HBOR plasirao ili onoga šta HBOR ima izvan ja bih rekao svoje kuće.
Sa te strane, tako evo treba nastaviti i dalje ali ono što posebno treba istaknuti, treba dati podršku ljudima koji rade kvalitetno da ne treba ja bih rekao zbog trenutnog političkog, trenutka ili želje da se postavi svoje kritizirati a neki zastupnici imaju problem elementarne logike.
Kada kažu da određeni projekti iz prethodnog razdoblja su kao suspektni, pogotovo volje istaknuti razdoblje 2011. u 2015. a pohvale onoga tko ih je izdavao.
Znači svi projekti koji su navodno suspektni, koje je gospodin Borić u svojoj raspravi istaknuo su odobreni upravo od gospodina Kovačeva.
Pa dajte se odlučite malo.
Rekli ste da je čovjek 2014. politički smijenjen, da je radio izvrsno svoj posao a onda iz rukava ili sa googla ili sa youtube vučete informacije da su ti krediti koje on odobravao nisu dobri.
Znači ne može biti jedno i drugo.
Ne može biti čovjek profesionalac i znalac a s druge strane imati projekte koje je izdavao, koji su po vama loši, koji pokazuju ne znam kakve skandale itd..
Znači morate izabrati jednu ili drugu stvar.
I tu se vidi u biti da je naknadna pamet vrlo loša stvar.
Ja sam u HBOR-u uvijek bio konzistentan i trudio sam se da gledamo javni interes prvo našeg društva, poduzetnika, građana, naravno da su, HBOR je uvijek podupirao koji su malo više rizični nego šta bi to banke bile voljne napraviti, one neće ući u projekt financiranja nekih stvari koje su Hrvatskoj interesantne a rizik postoji, zbog toga i je razvojna banka koja mora napraviti posao da hrvatsko gospodarstvo od toga ima koristi.
S druge strane mi moramo iskoristiti trenutak a to je gospodarski rast, veliki izvor financiranja iz sredstava koje HBOR za obnovu i razvoj ima.
Moramo taj pozitivni trenutak, uzlet hrvatskog gospodarstva iskoristiti da krenemo još i dalje i ne smijemo raditi upravo ono što se u ovom trenutku u Hrvatskoj radi.
A radi se to da se ljude destimulira da se ulaže pogotovo u jednom vrlo važnom sektoru kao što je turizam.
Radi se to da se mijenjaju pravila ponašanja od danas do sutra bez javne rasprave gdje 20, 30 tisuća hrvatskih poduzetnika uopće ne zna u kojoj će poziciji biti za mjesec dana, mnogi od njih su korisnici kredita u HBOR-u, ja vam garantiram od ovih 2300 poduzetnika, ne znam točan podatak ali njih 5 stotina minimalno je vezano za turistički sektor.
Pa mi smo u jednom trenutku se znali i našaliti i reći da se HBOR treba preimenovati u Hrvatska turistička banka za obnovu i razvoje jer većina velikih projekata 2014., 2015. su bili turistički.
I zbog toga i jesmo pokrenuli gospodarstvo, građevinski sektor, turizam i zbog toga je došlo do 2015. gospodarskog rasta, 2016. još i više.
I sada to ugrožavati pa to nema nikakve logike.
Ja se zbilja čudim ljudima koji su odgovorni za gospodarski resor u Vladi da idu s jednom takvom nepromišljenom politikom.
Ja bih rekao excel trpi sve, unutra ubaciš koliko ima tvrtki, prihod, rashod, porez i naštimaš kako ti paše.
A da li će se to ostvariti ne vjerujem i na kraju krajeva mislim da ćemo svi biti tome svjedoci ukoliko se uz svoje ove ne poduzetničke, ne turističke mjere koje predlaže Vlada HDZ-a i MOST-a.
I zato još jednom apeliram ako želimo iskoristiti potencijal HBOR-a, ako želimo da 2016. bude izvješće još i bolje napravite sve da se poduzetnike ne opterećuje.
Toliko novca koje vi želite uzeti hrvatskim ugostiteljima, neko govori 3 milijarde kuna, pa koji sektor to može izdržati?
I onda se baci sitnica, kaže oslobodit ćemo malo i srednje poduzetnike 8% poreza na dobit.
Da li itko zna uopće koliko je to novca od evo ovdje saborskih zastupnika i onih koji bi trebali to znati?
Radi se o 300, 400 milijuna kuna a sa druge strane uzimamo 3 milijarde i to sektoru koji nas je izvukao iz krize.
I onda se bacaju, evo za govornicom danas smo čuli i ja bi rekao bezvezne optužbe oko struje jer će i struja poskupiti zbog nesnalaženja ove Vlade i ukoliko je bilo potrebe da proteklih godinu dana se reagira upravo ministar koji ovdje sa nama danas sjedi, nije u sabornici ali moram spomenuti žao mi je, gospodin Panenić je mogao reagirati.
Mogao je napraviti da struja pojeftini, ali ne sada da će i struja poskupiti i onda im je kriv netko šesti koji na vlasti već nije godinu i nešto dana.
I tu se pokazuje u biti da mi nemamo neku koncepciju niti u MOST-u niti u HDZ-u, niti u partnerima koji tu vlast podržavaju.
Ide se otprilike do prilike, hrvatski poduzetnici i građani će platiti cijenu, vjerujte mi ovih 400 milijuna kuna oslobođenja poreza na dobit neće nadomjestiti sve ove probleme koje imamo.
Hrvatski građani također neće osjetiti nikakvu korist i slijedeće godine kada budemo imali izvješće HBOR-a nemojmo se čuditi kada kreditna aktivnost bude manja.
A da kažem nešto o sposobnosti bivše Vlade, MOST-a i HDZ-a dovoljno vam govori situacija u HBOR-u kada se nisu mogli dogovoriti oko člana nadzornog odbora 9 mjeseci, bio je sukob između Šukera i Marića tko će sjest u nadzorni odbor, zbog toga nismo u Saboru imenovali trojicu u nadzorni odbor, nisu se mogli dogovoriti oko imenovanja nove uprave, potpredsjednik nadzornog odbora gospodin Panenić je bio tamo jedan od najodgovornijih.
I o čemu mi onda pričamo ovdje?
O tome da se nešto rješava u Hrvatskoj, da je pozicija za naše poduzetnike i građane da će biti bolja?
Nažalost neće i ja se bojim da slijedeće godine bez obzira da li ostaje ova uspješna uprava ili dođe netko novi izvješće koje ćemo pogledati i vidjeti biti će puno lošije nego ovo što je danas.
Hvala lijepa.
Vidim da ste vi ustrajni po onome jednog latinskog odnosno rimskog političara Ceterum Censeo pa onda nastavio tako i vi o poreznim zakonima, o čemu god se radi, koji se još uvijek nisu pojavili pred nama, ali dobro.
Imamo nekoliko replika na vaše izlaganje.
Prvo izlaganje, prva replika je uvaženog zastupnika Branka Hrga.
Izvolite.
Hvala lijepo gospodine potpredsjedniče.
Kolega Maras rekli ste puno rečenica, a ona koja je mene natjerala na repliku da se danas ljude destimulira da ulažu da rade.
Ja ne znam jeste se vi probudili iz nekoga sna čudnoga ili što se je vama dogodilo ali lošije klime destimulirajuće ja ne pamtim praktički u hrvatskoj državi od vremena kad ste vi bili ministar malog i srednjeg poduzetništva i obrta.
Da li ili možda vi mislite da je stimuliranje poduzetnika da dižu i kredite i razvijaju se i da na način da sa poduzetnicima koji duguju državi par stotina tisuća kuna, milijun kuna za poreze da je u redu da ministar sa njima jaše po onim prigorskim obroncima tamo gore na konju i na taj način potiče poduzetnike da se razvijaju a s druge strane im vješa onu listu srama za dugove.
Ako to smatrate nekakvim poticajima za razvoj poduzetništva i stimulirajući faktor onda mi je čudno da ste opće bili ministar.
S druge strane moram reći još jednu stvar, kad ste raspisivali natječaje za povlačenje sredstava iz europskih novaca za male i srednje poduzetnike znate što su oni uvijek rekli?
Ja sam par sastanaka s njima odrađivao, to nije za nas, mi do tih novaca ne možemo doći, to je ko ono lisica i roda, dobiš u čupu lisica da dođe iznutra, a roda na tanjuru juhu da kljuka iz nje, vidiš ju ali ju ne možeš kušati.
Hvala.
Odgovorit će uvaženi zastupnik Gordan Maras.
Izvolite.
Gospodine Hrg, to da se vi ne sjećate loših vremena za poduzetnike mene ne čudi jer se vi ipak time ne bavite i niste baš obratili pozornost na taj segment i normalno da se ne sjećate.
Sjest ćemo na kavu i ja ću vam sve objasniti ukoliko imate pet minuta vremena neće bit dugo.
Ali ako vi meni ne vjerujete, pa vjerujte onda doing business tablici koja kaže da smo 2015. godine pali za 4 mjesta na toj tablici zbog neprovođenja porezne reforme i zbog težih uvjeta poslovanja.
Ne vjerujete Marasu, ne vjerujete Bulju.
Vjerujte doing business tablici.
Šta je tu jednostavnije?
Znači evo to ću vam isprintat i uzmite si, pročitajte i onda ćete vidjeti da iako se vi ne sjećate 2014. ili 2015. da je tijekom ove godine još gore nego što je bilo tada po vama.
Ne treba se dugo unazad vraćati.
Što se tiče mojeg slobodnog vremena, pa dajte dozvolite da ja sam odlučujem šta ću ga i kako ću ga i gdje ću ga provoditi.
Recimo meni je jako ugodno bilo u vašem rodnom selu u Kalničkom Potoku kada smo otvorili DVD dom i gdje ljudi znaju tog gospodina o kojem vi pričate gdje je on apsolutno pobijedio vas i vašu listu.
Pa kako ga ljudi tako dobro poznaju, znači da je pobijedio tamo.
Pa meni je drago onda biti u takvom društvu gdje ljudi prepoznaju.
Ma pustite vi šta je on potrošio, šta nije potrošio.
Ja vam kažem ...
... da mi je jako bilo lijepo u Kalničkom Potoku gdje ste vi izgubili izbore, to je vaše rodno mjesto, a gdje je taj gospodin pobijedio.
I zašto ne bi opet otišao u Kalnički Potok.
Zašto ne bi opet otišao u Kalnički Potok gdje mi je jako lijepo?
Hvala lijepo.
Kolega Hrg, nemojmo s mjesta.
Molim vas sljedeća replika je ona uvaženog zastupnika Steve Culeja.
Izvolite.
Poštovani predsjedniče.
Kolega Maras, ja kad vas slušam ja kao da vidim Robina Huda hrvatskoga naroda, hrvatskoga čovjeka, čovjeka koji do zadnje kapi krvi, zadnje kapi znoja bori se za hrvatski napačeni narod, građane, radnike i sve ostalo.
Pa me isto tako, upravo su mi poslali jednu poruku.
Kaže 2014.
Maras dok je bio u HBOR-u nešto je radio tamo vjerojatno, kod njega su tražili kredit iz RIZ-a naši djelatnici i predstavnici i dobili su nula kuna.
Kaže mi smo narodna svojina i njegove su riječi.
Zaposlio je tajnika kod sebe, nekoga, supruga od neke gradonačelnice iz Siska, francuski Thompson koji je isto proizvodio odašiljače.
Kao i RIS dobio je bespovratne milijune eura od Francuske koja ulaže u svoje poduzetnike.
Pa ja bih isto tako rekao ovdje je bilo govora i o nekome registru korisnika kredita HBOR-a.
Bilo bi jako dobro napraviti taj registar, da se vidi tko je dobio te kredite iz HBOR-a po kojim preferencijama i zašto.
Pošto imali smo za vrijeme vašeg mandata i registar branitelja koji je rezultirao time da imaju svi adrese hrvatskih branitelja gdje ih mogu progoniti.
Pa smo imali iz vaših redova, vaših kolega koji sjedi blizu vas, sad ga nema, koji je napravio jedan registar iliti stup srama gdje su pribijali sve hrvatske poduzetnike koji su zapali u određena dugovanja zbog klime u hrvatskom poduzetništvu i ulaganja u iste i to na način da su njih stimulirali sa 17% kamate na njihove porezne dugove pa kamata na kamatu, pa im je to ušlo u glavnicu, pa su ti ljudi ušli u kredite i močvaru gdje se ne mogu nikako izvući.
A pritom je zaboravio svoju suprugu sa 10 milijončića kuna da i ona negdje nešta zamračila, pa bih vas molio iskomentirajte mi to.
Evo odgovorit će uvaženi zastupnik Gordan Maras.
Nisam čuo čiju suprugu pa ne mogu?
A čujte, ja se u tuđe supruge ne diram.
Ne?
Tako da gospon Culej Stevo drago mi je da ste evo primijetili ove neke stvari, to ne primjećujete samo vi, nego i hrvatski građani da se ja borim za njih.
Hvala i vama na komplimentu.
Što se tiče informacija nisam baš Robin Hod, ali neke stvari znam.
Znači primjerice ovo što ste sada rekli 17% nije istina jer u Hrvatskoj ne postoji takva kamata koja se naplaćuje.
Znači zatezna kamata je 12%.
To za sljedeću raspravu da imate kad se javite.
Znači maksimalno je 12%.
Ako, a vidim da ste dobri u Gogleu ne, pa da ste proguglali ja iskreno nisam ni radio u HBOR-u na izdavanju kredita, tako da se kod mene po kredite nije moglo ni ići.
Znate, ja kad se bavim nekim poslom onda se pazim toga da netko osobno kod mene dolazi i traži kredit, jer to onda nema potrebe da ima sustav, nema potrebe da ima organizacija.
Takav jedan postoji i u Zagrebu, sve on rješava.
Znači ja si ne umišljam da znam sve, niti želim sve raditi.
Postoje stručne službe u HBOR-u i kod njih se obraća, tako da se kod mene nije trebalo ni dolaziti po kredit.
A sa ljudima iz RIS-a smo razgovarali puno puta.
Na žalost najviše razgovora je bilo oko toga kako tvrtku sačuvati jer se tamo htjelo to raščerupati radi zemljišta itd.
Što se tiče mojeg tajnika, moj tajnik kako ja ošo, tako i on ošo.
A sad ćemo imati ko fol javne natječaje u ministarstvima gdje će ljudi ostati zauvijek.
Znači gospon Culej, ne dajte to da ljudi dođu s ministrom i ostanu zauvijek, to je praksa HDZ-a.
Kod mene kad sam ja otišao otišao je i on.
Sljedeća replika je uvaženog zastupnika Tomislava Žagara.
Izvolite.
Hvala potpredsjedniče Hrvatskog sabora.
Uvaženi kolega Maras, iako ste vi malo odstupili od teme mislim da je ovo vrlo važno što ste rekli.
Mnogi poduzetnici, a posebno u Slavoniji će se ja ću to naglasiti koji su ušli u određene investicije bilo da su to putem kreditnih linija poslovnih banaka ili HBOR-a, koji su planirali svoje poslovanje s jednom stopom PDV-a teško da će izdržati taj udar, tu se radi o 12%, ako ti navodi budu točni, 12% to malo koji poduzetnik može izdržati.
Naravno tumačenje je bilo da i oni jako da kada im se PDV snizio nisu snižavali cijene.
Međutim kada govorimo o ugostiteljstvu moramo razlikovati turizam na Jadranu i kontinentalni turizam ili općenito jedan kafić u Slavoniji.
Tamo je vrlo teško zapravo nemoguće smanjiti cijenu pića jel ta cijena je i onako na granici ekonomske isplativosti.
I u tom smislu mislim da je ovaj vaš komentar vrlo važan.
Hvala.
Hvala.
Odgovorit će uvaženi zastupnik Gordan Maras.
Hvala lijepo.
Kolega Žagar, moram vam reći jednu stvar, a to je da uopće nisam odstupio od teme, to je u biti najvažnija tema oko ovog izvješća HBOR-a.
Da li ćemo i kakve uvjete imati za one koji su najveći korisnici HBOR-a, a to su ljudi koji su ulagali proteklih godina najviše, a tu se radi o ljudima iz turističkog sektora, tu se radi o onima koji će biti pogođeni za 12%.
I ako me pitate šta mislim, rekao je kolega Reiner, kaže još niko nije vidio, ha gle, nije vidio ali smo čuli i to iz relevantnih izvora, i ako me pitate što mislim o tome to je čista katastrofa.
Nemojte to ljudi raditi.
Prijedlog porezne reforme je katastrofa, a još veća će katastrofa biti ukoliko je usvojimo na ovaj način na koji je predložena.
Vidim glasove razuma u Vladi, vidim i neke ministre koji se tome protive.
Podržite ih.
Ne treba pokazivati silu preko koljena.
Ako ljudi mislite da su zarađivali ne znam kakve novce, pa di su ih skrivali?
Zašto nisu isplaćivali dobiti?
Zašto se to ne vidi?
Pa imamo fiskalizaciju, nije moglo biti krađe.
Kako je moguće da je toliki novac promakao prošle godine onda ministru Mariću, nije naplaćen, a mi ga ne vidimo na saldima tih ugostitelja o kojima pričam.
Tri milijarde kuna ih želimo dodatno opteretiti.
Nećemo njih opteretiti, opteretit ćemo i ljude.
Na kraju krajeva u ovoj teškoj situaciji i našim ljudima otežavamo onaj elementarni dio života, druženja, izaći van, sjesti u kafić, želimo ih tu opaliti, a s druge strane neće dobiti apsolutno ništa.
Hvala.
Zadnja replika uvaženi zastupnik Nikola Bulj.
Izvolite.
Hvala lijepo.
Kolega Maras, o izvješću o HBOR-a vrlo ste malo govorili.
Vi ste govorili o učincima porezne reforme, ja sam sada provjeravao ko da je u materijalima, vidim da nije u materijalima niti je točka dnevnoga reda.
Naravno da bi se trebalo vratiti sada na HBOR, a vi ste bili jedan od članova tijela u HBOR-u, pa dobro bi bilo, evo što su kolege i prije mene kazale da se vidi registar svih koji su digli kredite pa da vidimo da li je istina da li je u bivšim vladama djevojke od braće od premijera ili mesare od premijera koji su tu bili dobijali kredite i po kojim uvjetima da su ispunjavali uvjete kao i drugi građani.
O tome bi se dalo razgovarati, ali vi zasigurno puno znate o tome, puno više od nas svih ovdje jel ste prozvali ministra Panenića koji je bio vrlo kratko.
Ali je činjenica također kada vi već kršite poslovnik kada govorite o vjetroelektranama da je to katastrofalni ugovor koji je potpisala hrvatska Vlada tj. izglasala na zadnjoj sjednici mandata Zorana Milanovića u kojoj ste i vi bili.
Je ne znam, možda ste vi bili protiv da ne bi griješio dušu koji su učinci bit će razarajući, a dobit će ići u džepove nekome drugome, a morat će plaćati nažalost siromašni građani, nažalost.
Prema tome vratimo se temi HBOR-u koja je očito ovdje što je poštanski funkcionira i dijeli novac, međutim kriteriji nisu poznati, to je najgore u ovome svemu.
Hvala.
Hvala.
Odgovorit će uvaženi zastupnik Gordan Maras.
Hvala lijepo.
Gospodine Bulj, prvo ne znam niti za jedan kredit u HBOR-u vezan uz vjetroelektrane koji bi bio na štetu HBOR-a ili da ne bi bio vraćan.
Može tu predsjednik uprave reći, bilo je nekoliko takvih slučajeva, nešto se nije po mom sjećanju govorim, ali to su bili dosta fizibilni projekti, dosta često su banke išle 50-50 sa HBOR-om.
Čime one idu znači da u tom omjeru znači da nije baš tako veliki problem za taj projekt, tako da mislim da tu nije bilo nikakvih problema.
Doduše ne znam o čemu govorite, non-stop govorite o nekoj katastrofi, a nikako da konkretizirate.
Recite točno šta je katastrofa, šta je toliko štetno za Hrvatsku i građane da to svi znaju.
Najlakše je reći nešto je katastrofa, ošteti će hrvatske građane i onda se sada ljudi zamisle i razmišljaju o tome šta bi to moglo biti.
Recite konkretno.
S druge strane, ako ćete malo pogledati, a možete, upišite moje prezime HBOR i lista kredita i onda ćete vidjeti da sam ja upravo taj koji je zagovarao cijelo vrijeme da se pokaže koji su krediti dodjeljivani od kada do kada.
To nije nikakva tajna, to sam nažalost nekoliko puta govorio nijednom nisam uspio realizirati, zato što je bio veliki otpor.
A znate koga je bio veliki otpor?
Ha ovog stručnjaka kojeg kolega Borić brani, gospodin Kovačev ili gospodin Šuker on također nije to htio i vrlo se jako protivio na sjednicama nadzornog odbora jer bi to kaže naštetilo instituciji, gledalo bi se koje dobio ko nije pa bi se onda neko našao i rekao ovaj je dobio, ovaj nije.
Upravo sam ja taj i to opet kažem možete provjeriti na internetu tko je nekoliko puta tražio ali nisam naišao na razumijevanje i onda zbog linije manjeg otpora da se ne, kada nema konsenzusa ne sukobljavaju onda to pustiš i nikada se to ne desi.
Ali u HAMAG-u postoje svi, sve firme gdje sam ja bio odgovoran, postoje sve firme koje su dobile jamstva i poticaje.
Evo pogledajte to na internetu imate, znači tamo gdje sam ja bio sam odgovoran, to smo objavili ali u HBOR-u nažalost nisam uspio.
Hvala.
Sljedeća pojedinačna biti će ona uvaženog zastupnika Tomislava Žagara.
Izvolite.
Poštovani potpredsjedniče Hrvatskoga sabora, uvaženi predsjedniče uprave HBOR-a gospodine Tomašević sa suradnicom, kolegice i kolege.
Nastojati ću u kratkoj raspravi dodirnuti nekoliko točaka koje mi se smatraju bitnim spomenuti a vezano uz ovo izvješće.
Prije svega htio bih pohvaliti sam sadržaj izvješća, izvješće je opširno.
I naravno ova prezentacija koju ste dostavili uz izvješće je dobra.
Ono što možda, a vidi se i u ovoj raspravi, što možda nedostaje, kada se osvrćemo na prijašnje godine možda više tih podataka oko tih kredita koji su bili rizični, zapravo koji nisu, koji dan danas nisu naplaćeni, to je možda nešto što zanima zastupnike, evo vidimo to se u raspravi i pokazalo.
Izvješće nam pokazuje put kojim bi trebali ići a naravno evo u tom smislu i put kojim ne bi trebali ili kojim smo išli prije a bio je pogrešan.
Ono što je dobro a što treba svakako pohvaliti a to je povećanje iznosa kreditnih plasmana.
I naravno ovaj omjer u kojem se ti kreditni plasmani idu u korist investicija izvoza u odnosu na ono što se prije išlo a to su bila uglavnom obrtna sredstva ali što je razumljivo s obzirom na stanje poduzetništva u toj prijašnjoj fazi.
Dakle ono što možemo vidjeti da je gospodarstvo sa milijardu i 755 milijuna kuna, izvoz 2 milijarde 374.
I malo i srednje poduzetništvo milijardu i 600 milijuna kuna.
Ono što je kolega Lalovac naglasio u svojoj raspravi u ime kluba a vezano je uz strukturu odobrenih kredita.
Vidi se da sve više u plasmanu sudjeluje HBOR a sve manje osnovne banke.
I ono što je iz izvješća vidljivo da je HBOR imao dobit od 205 milijuna kuna a ovdje je kolega Lalovac naglasio da su poslovne banke, da su isključivo, njihovi motivi su bonus i uprava koje dođu, kratko vrijeme sa njih nije zapravo briga hoće li hrvatsko gospodarstvo napredovati ali to svakako treba biti briga HBOR-a.
Ali mislim da u tom dijelu se vide zaista pomaci ka naprijed i što je posebno pozitivno.
Na kraju bih samo htio reći ono što je tu naglašeno isto u raspravi a mislim da je izuzetno važno a to je edukacija.
Vi imate razne programe putem HBOR-a, putem i HAMAG-a.
Ali ljudi jednostavno se ne snalaze.
Ono što bih svakako a to je netko naglasio ovdje da treba isfinancirati dakle i projektna dokumentacija, treba ljudima i pomoći.
Jer često puta upravo zbog nepoznavanja ljudi se ni ne jave na natječaje i onda ne iskoriste ona sredstva koja bi im bila eventualno na raspolaganju.
Spomenut ću jedan primjer, čovjek je imao vrlo dobru namjeru, riječ je o izgradnji svinjogojske farme.
I pazite kada je u to krenuo, to je, čak je i poslovna banka rekla da je taj projekt ok, međutim pojavilo se niz poteškoća.
Jako je teško zapravo prognozirat, u poslovnom planu navesti koja će cijena svinjskog mesa biti za nekoliko godina i koliki će zapravo biti ulazni parametri i hrane koja je potrebna.
I onda čovjek, pretpostavljam da je tako bilo, čovjek samo zato što nije to znao dobro složiti, nije prošao a pazite on je bio, on i njegova obitelj su bili spremni sve uložiti, sve što imaju i staviti na hipoteku.
I njihovu obiteljsku kuću, i sve gospodarske zgrade, nisu prošli pa su se onda jednostavno pitali je li budućnost ovdje više za nas ili moramo poći kao i drugi svi van.
I u tom smislu mislim da je ta edukacija bitna i da bi HBOR morao, mislim morao, napraviti takve programe da jednostavno, vidim da imate ovdje ispostave po terenu, znači postati ljude na teren, razgovarati s ljudima, kontaktirati sa županijskim razvojnim agencijama, sa gradskim razvojnim agencijama jer prije svega doći do OPG-ovca i prezentirati mu ono što bi on možda mogao i realizirati iznimno je važno.
Evo, puno vam hvala.
Hvala.
Imamo dvije replike.
Prva je uvaženog zastupnika Branka Hrga.
Hvala lijepa.
Poštovani kolega Žagar, spomenuli ste ovaj slučaj sa poljoprivrednim programom.
Ako ste primijetili u ovom izvješću plasman kredita iz HBOR-a u 2015. godini za poljoprivrednu djelatnost vam je u onoj rubrici ostali.
Ona bi trebala biti na puno višem statusu u HBOR-u jer je to jedina banka ustvari koja bi mogla čuvati i braniti poljoprivrednu proizvodnju.
Ne znam kako komentirate da se to tako jako srozalo u 2015. godini.
Zašto je poljoprivredna proizvodnja i kreditiranje poljoprivredne proizvodnje došlo pod rubriku ostali.
Tu govorimo o dobrom izvješću, kolega Maras je govorio o izvrsnoj situaciji i opće političkoj, gospodarskoj i sve ostalo, jest da je negdje u tom periodu oko 5 tisuća obrta manje bilo i o tome govorimo ovdje ali znamo što se događalo sa poljoprivrednom u tom vremenu i ovo je ustvari samo dokaz jedne katastrofalne politike prema toj grani proizvodnje koju je upravo ovdje trebalo čuvati, dakle uništeni su.
Odgovoriti će uvaženi zastupnik Tomislav Žagar.
Hvala potpredsjedniče Hrvatskoga sabora.
Poštovani kolega Hrg ja se s vama mogu složiti da je stanje u poljoprivredi dosta teško.
Ono što poljoprivrednike dugi niz godina muči zapravo je cijena njihovih proizvoda.
Mislim da je tu osnovni problem i šta god oni, kako god oni planirali svoje buduće aktivnosti uvijek su suočeni s time da ne znaju zapravo koja će cijena njihovih proizvoda biti kada ga oni budu skinuli sa svojih njiva.
Kada su u pitanju mjere kojima se, s vama se slažem svakako da u rubrici ostalo, mislim da bi poljoprivreda trebala imati posebnu stavku da točno vidimo što je to, što se realiziralo, što se nije realiziralo.
Nisam zapravo siguran i kada govorite i o radu Vlade, sada već pretprošle Vlade u kojoj je bio i ministar Jakovina, nisam baš siguran što aludirate.
Slažem se da je bilo tu propusta recimo sa mjerom 4.1, međutim, generalno u poljoprivredi postoji već 20-ak godina veliki niz problema počevši od raspolaganja poljoprivrednim zemljištima.
Mnoge su općine i gradovi to napravili dobro.
Međutim postoje još uvijek na terenu situacije u kojima vam stvarno iako su u posjedu ti ljudi ne obrađuju zemlju, pa onda daju to u podzakup i onda se zapravo stvara situacija u kojoj vi ne možete napraviti dobar poslovni plan za uspjeh u poljoprivrednoj proizvodnji.
Zato sigurno nije kriva ni ona pretprošla Vlada, a sutra ako na tome ne bude radila ova Vlada i sadašnji ministar neće ni on daleko dospjeti jer stvari se u poljoprivredi moraju rješavati.
Mi smo imali 19 ribnjaka, od tih 19 samo 2 su imala valjane ugovore.
Nismo imali ni knjigu zakupnina, knjigu dospjelih potraživanja u poljoprivredi.
Znači to su stvari koje u poljoprivredi moramo srediti jer poljoprivreda je sigurno poduzetništvo.
A da bi naši OPG-ovci mogli na tom tržištu opstati moraju se educirati, mora im se pomoći i s vama se slažem da bi HBOR kao evo jedina banka koja bi mogla u tom smislu pomoći morala posvetiti više pažnje a posebno u tom odlasku na teren i razgovoru s njima.
Hvala.
Slijedeća replika je uvaženog zastupnika Bože Ljubića.
Izvolite.
Uključite se molim vas.
Nešto ne štima.
Ili se vi niste uključili ili kolega Žagar vi.
Kolegice i kolege zastupnici, poštovani predsjedatelju prošao sam da vam budem iskren dijagonalno kroz ovo izvješće HBOR-a od nekih 195 strana i naravno nisam se javio za raspravu jer smatram da ima pozvanijih i kompetentnijih da o ovome govore.
Međutim, poticaj da se sad javim za ovu repliku mi je da rasprava kolege Žagara koji je govorio o potrebi dakle edukacije i ... u javnost potencijalne investitore i gospodarstvenike, akcija i programa HBOR-a pa sam u tom kontekstu zapravo htio a isto tako predložiti da se i prema hrvatskoj dijaspori koja dakle raspolaže sa najkvalitetnijim ja bih rekao kapitalom di se miniraju mogućnosti ulaganja i pruži potpora HBOR-a za investiranje u RH.
Također sa pozicije Hrvata iz BIH smatram da se kroz nekoliko segmenata aktivnosti HBOR-a može potaknuti investiranje, zapošljavanje, ostanak u prvom redu Hrvata u BIH što je strateški interes ja sam siguran i RH i strateški nacionalni interes i na kraju krajeva i premijer je u svom ekspozeu BIH identificirao kao prioritetni vanjsko politički cilj.
Dakle, kreditiranje iz financiranja projekata financiranih iz EU fondova, to je nešto dakle što sigurno može ispuniti interes i Hrvatske i hrvatskih područja u BIH.
Smanjenje kamate za kompanije koje iziđu sa kvalitetnim projektima koji podrazumijevaju investiranje da tako kažem u BIH a to onda zadovoljava i taj segment uloge HBOR-a koji se tiče izvoza.
Konkretno dakle sigurno određena proizvodnja bi se mogla izmisliti u BIH, kažem potaknuti zapošljavanje ljudi tamo, ostanak.
Ali isto tako i Hrvatska u svom izvoznom cilju može profitirati na način što su neka tržišta dostupnija kompanijama iz BIH, a neka naravno koja su Hrvatskoj potpuno nedostupna su dostupna iz BIH.
Hvala.
Hvala.
Odgovorit će uvaženi zastupnik Tomislav Žagar.
Izvolite.
Hvala potpredsjedniče.
Vrlo kratko.
Poštovani kolega evo budući sam i član Odbora za Hrvate izvan domovine vrlo dobro ideja i predlažem da to organiziramo kao jednu tematsku sjednicu odbora i da na toj tematskoj sjednici raspravimo ovo pitanje.
Hvala.
Hvala.
Slijedeća pojedinačna rasprava bit će ona uvaženog zastupnika Branimira Bunjca.
Izvolite.
Hvala gospodine potpredsjedniče.
Uvažene kolegice i kolege, slijedom ovog izvješća koje smo danas dobili, odnosno prije više dana na stol kao i dosadašnje rasprave uvjerenja sam da ovakvo izvješće HBOR-a ne treba prihvatiti.
Pa bih ga, htio bi kratko obrazložiti ono što zamjeram u ovom izvješću pri tom ne bih htio trošiti vaše dragocjeno vrijeme na način da se referiram na preveliki politički utjecaj pri upravljanju i dodjeli kredita što su već spominjali neki zastupnici posebno kolega Pernar.
Radi pravilnog informiranja javnosti treba reći da HBOR nije banka u pravom smislu te riječi s obzirom da ona ne posluje s ciljem, primarnim ciljem ostvarivanja dobiti niti posluje po računovodstvenim pravilima, niti ima poslovnice, niti prikuplja štednju a jedini joj je cilj dakle kreditirati razvoj gospodarstva.
S obzirom na to da joj je to jedini pravi posao HBOR ima nerazmjerno i nepravedno visoke kamate koje dakle iznose od 3 do 6%.
Treba podsjetiti da su one bile u nekim razdobljima ranije samo 1%, znači sada su to povećane kamate i također je loše to da se većina kredita dakle iznad 50% plasira preko komercijalnih banaka.
Što znači da korisnici ne mogu direktno doći u kontakt sa HBOR što bi ustvari trebala biti dobra praksa svake slične banke u Europi.
Naime, tu nije samo pitanje ovoga centralnog registra koji bi morao postojati i gdje bi moralo biti objedinjeno dakle sve što se treba znati o klijentima nego općenito postoji vrlo loš osobni kontakt HBOR-a s korisnicima.
Oni ne poznaju svoje klijente, oni vrlo rijetko s njima osobno kontaktiraju a još manje rijetko izlaze na teren da bi upoznali one kojima te kredite daju.
Također Hrvatska banka za obnovu i razvoj osim što daje te previsoke kamate, kamatne stope ona ih daje i po promjenjivoj, dakle daje promjenjivu kamatnu stopu koju ona sama može promijeniti.
Mislim da bi ta kamatna stopa, dakle definitivno morala biti utvrđena prema nekim drugim parametrima.
Također želim napomenuti da tijekom ove rasprave dobivamo jako puno pritužbi ljudi koji su poslovali sa Hrvatskom bankom za obnovu i razvoj, koji se žale da je banka vrlo troma, vrlo spora pa i neugodna u komunikaciji.
Da se neka rješenja za kredite rješavaju duže od godinu dana, a da se tijekom odobravanja kredita javljaju brojne prepreke birokratske naravi kao i parafiskalni nameti.
Postoje slučajevi da su pojedini korisnici kredita morali predavati i više od 50 dokumenata da bi dobili kredit, a pritom su neki od uvjeta bili u suprotnosti sa kako hrvatskom, tako i europskom pravnom praksom, pa su na primjer vlasnici dioničarskih društava morali jamčiti svojom osobnom imovinom za povrat kredita što dakle ni u jednoj banci u Hrvatskoj takvi uvjeti ne postoje.
Također u Hrvatskoj postoji loša praksa parafiskalnog nameta tzv. trošak obrade kredita koji nigdje u Europi praktički ne postoji.
Hrvatska banka za obnovu i razvoj naplaćuje trošak obrade kredita 0,8% što znači da netko za kredit od 10 milijuna kuna mora dati banci 80000 kuna potpuno neopravdano jer ti djelatnici imaju u svojem opisu radnoga mjesta, dakle obradu kredita i nema nikakvoga razloga da se tako visoki iznosi naplaćuju, dakle korisnicima kredita ponavljam tim prije jer takve prakse u Europi nema.
Ako ima onda je taj trošak obrade kredita minimalan, znači maksimalno do 0,2%.
Također u građevinskim dozvolama se dakle već u onom početnom stanju nalaze suglasnosti Ministarstva okoliša a onda HBOR traži dodatno na 4 stranice ispunjavanje isto takve suglasnosti čime korisnicima kredita uzima dragocjeno vrijeme, ali i nabija dodatne troškove.
Ljudi su se žalili da Hrvatska banka za obnovu i razvoj također vještači troškovnike iz građevinskih dozvola što je potpuno nepotreban posao i služi i podsjeća u stvari, aludira na, dakle pogodovanje nekakvim svojim partnerima jer su oni ljudi koji rade troškovnike u građevinskim dozvolama u pravilu daleko kompetentniji nego vještaci koji rade isti taj posao.
Također postoje slučajevi da je Hrvatska banka za obnovu i razvoj tražila procjenu buduće vrijednosti objekata i poslova što je doista nevjerojatno jer to već prelazi u neku sferu vidovitosti da netko sazna kako će, dakle određeni projekt, objekt izgledati za tri, pet ili za deset godina što zaista nigdje na svijetu nema da se takve procjene vrše.
Također poznati su slučajevi da je HBOR tražila da se, dakle tvrtke, da izvještavaju o svakom iznošenju oporezovane dobiti što znači da su oni na neki način sebi uzeli za pravo da predstavljaju upravu pojedinih tvrtki, praktički prinudnu upravu.
Takvi uvjeti poslovanja vrlo su loši posebno kad čujemo da oni nisu jednaki za sve, da se dakle oni primjenjuju selektivno, a ne prilikom obrade svih kredita, a posebno ne kao što smo čuli kod ovih nekih kredita kao što su krediti za EPH ili za, dakle mesare iz redova podobnih stranaka.
Dakle, izvršenje korištenja kredita trebalo bi dakle nadzirati, ali ne na takav način da se ljude maltretira i da im se u stvari ubija volja da rade nešto u Hrvatskoj, pa da onda slijedom toga mnogi od njih razmišljaju ili da svoj posao ostave ili da ga presele negdje izvan Hrvatske.
Cijelom ovom, dakle kompletu prigovora možemo pridodati i loš dojam koji stvaraju povlastice kojima se služe zaposlenici HBOR-a koji na neki način pokazuju tendenciju da HBOR bude sam sebi svrha isto kao i HNB.
Zanimljivo je pritom primijetiti da ni u HBOR ne ulazi Državna revizija, isto kao ni u HNB, ali da ga niti HNB nema pravo nadgledati.
Osim što zaposlenici HBOR-a imaju vrlo visoke plaće, oni sebi isplaćuju i stimulacije koje su navodno poslovna tajna.
Isplaćuju si nagrade, voze službene automobile, imaju službene mobitele, plaćaju si police osiguranja, vrlo visoke otpremnine što je skandaliziralo javnost čak i za mali staž u upravi.
Imaju pravo na trošak odjeće, imaju pravo na medicinske odmore, imaju pravo na terapiju po preporuci liječnika i sad ne znam da li još to uvijek ima, volio bih da mi odgovori predstavnik HBOR-a u svojoj završnoj riječi subvencije na kredite.
Dakle to je jedna upravo sramotna praksa da neko uz sve te pogodnosti koje ima i svu tu zaradu koju ostvaruje uz relativno slabe rezultate, još uzima povlasticu da novcem poreznih obveznika subvencionira svoje osobne kredite.
Iz svih tih razloga ja želim reći da me ovo izvješće nije uvjerilo, ponavljam još jednom da mu dam prolaznu ocjenu.
Hvala lijepa.
Hvala lijepa.
Sljedeća pojedinačna rasprava je ona uvaženog zastupnika Josipa Križanića.
Izvolite.
Poštovani potpredsjedniče Hrvatskog sabora, kolegice i kolege.
Želja mi je današnjim izlaganjem ukazati na niz problema s kojima se susreću gospodarstvenici prigodom ishođenja kredita i ja sam jedan od njih i imao sam prigodu ishoditi kredit u HBOR, pa dio toga mi je već i kolega Bunjac uzeo, ali ima još dosta toga što želim ukazati.
U izvješću Odbora za financije i proračun između ostalog piše da je u 2015. godini odobreno 2.285 kredita i da je najveći u dosadašnjem poslovanju HBOR-a.
Posebno je naglašeno da je povećan omjer kredita odobrenih za investicije 82% i onih za obrtna sredstva 18, te među ... kamatne stope jedan bod.
To je pohvalno i dobro i to je o.k.
Postavljam pitanje nama jeli HBOR-a Hrvatska banka za obnovu i razvoj?
Je vjerojatno.
Jeli interes HBOR-a dobit od 206 milijuna kuna ili razvoj gospodarstva i zapošljavanja te stvaranje dodane vrijednosti, a posebice u ruralnim područjima i hrvatske poljoprivrede.
U temeljnim izvješćima HBOR-a piše koje je korektno izrađeno, piše da je HBOR poslovanjem u okviru svojih ovlasti i nadležnosti potiče sustavni održivi ravnomjerni razvoj RH, pa piše da su prioritetna područja djelovanja razvoj malog i srednjeg poduzetništva, poticanje izvoza, razvitak turizma, razvoj nove tehnologije, financiranje razvitka poljoprivrede, EU fondovi, zaštite okoliša i ...
E sada ja postavljam pitanje, može li i mora li hrvatski agrar nositi kamatu od 4% ili 6 gospodarstvo u 2016. godini?
Dakle to su kamate koje su bile ugovarane prije sedam ili osam godina i da li se takva kamata danas može smanjiti npr. 1%?
Nije li upravo zadatak HBOR-a reprogramiranjem nepovoljnih kredita ugovorenih ranije, da pomogne gospodarstvu i poljoprivredi, a ne da preuzima tisuće farmi, a vlasnike baca na prosjački štap jer bi te farme vrlo vjerojatno danas bile u funkciji da su se smanjile kamatne stope.
Stoga mene zanimaju sljedeća pitanja koja se nameću sama po sebi.
Prvo, i to je vrlo važno pitanje još danas nitko nije spomenuo, zašto klijent HBOR-a mora plaćati učešće od 25% prigodom dojele HBOR-ovih kredita, čija je to ideja?
Da li mi to možemo kao saborski zastupnici promijeniti, ako možemo onda to treba promijeniti jer za to ne vidim ama baš nikakav razlog.
Dakle klijent ne dobiva primjerice milijun kuna nego 750 tisuća.
Dalje, vrlo važno pitanje, zbog čega se svake godine radi procjena iste nekretnine date u zalog npr. građevinskog zemljišta koje vrijedi 50 milijuna kuna ona je hipoteka za kredit od 10 milijuna kuna?
Vi svake godine morate ponovo raditi procjenu tog istog građevinskog zemljišta.
Šta da je i pala vrijednost takve hipoteke u osmoj godini kredita, a klijent redovito plaća rate?
Hoće li ga HBOR onda prestati pratiti?
Neće.
Čemu onda procjena iste nekretnine svake godine?
Nije li to vrlo veliki parafiskalni namet?
Nadalje, zašto HBOR jedini naplaćuje naknadu za prijevremenu otplatu kredita?
Nije li sama naknada za odobrenje kredita već je govorio kolega Bunjac o tome od 0,4% HBOR-u i 0,4% poslovnoj banci to je ukupno 0,8% ogromna naknada, ne može li se HBOR odreći te svoje naknade kada već naplaćuje kamatu, te treba naravno nastojati uvesti model kompletnog izravnog plasmana sredstava HBOR-ovih kredita gospodarstva.
Zašto se prilikom isplate svake tranše kredita mora čekati do 15 dana?
Zašto to primjerice nije pet ili sedam dana?
Takva ležernost državne banke ili ... sektor kojemu je svaki dan prije isplata znači život.
Sada se postavlja pitanje nije li HBOR preskupa banka?
Koliko traje odobravanje kredita u HBOR-u, kako se formiraju cijene kredita za krajnje korisnike?
Koliko razina odobrava kredite u istoj kancelariji?
Onda idu na kreditni, nadzorni, upravu i to traje mjesecima.
Postavljam pitanje efikasnosti, organizacije i odgovornosti.
Ko koga snima, koliko traje njegov posao jel je obavio svoj posao na vrijeme i kakvi su mu rokovi?
Dakle cilj moje rasprave uvaženi predsjedniče uprave nije kritika rada financijskog poslovanja HBOR-a, već sam htio ukazati na niz učestalih životnih praktičnih problema gospodarstvenika na koje treba odmah reagirati i mijenjati ih na bolje, a sve u svrhu ekspeditivnosti.
Također ova moja rasprava ne umanjuje u ničemu snažan pozitivni pomak ukupnog poslovanja HBOR-a u 2015. godini, a vezano uz plasman kredita gdje nas svaki dobar rezultat raduje.
Hvala.
Hvala lijepa.
Sljedeća pojedinačna rasprava je ona uvažene zastupnice Ivane Ninčević-Lesandrić.
Izvolite.
Hvala potpredsjedniče Hrvatskoga sabora.
Gospodine Tomašević, ja u biti imam pitanja vezano za HBOR, prvo da se razumijemo, ja podržavam sve aktivnosti koje potiču mikro i male poduzetnike isključivo mikro i male zato što smatram da bi na zdrav način postali srednji i veliki, prvo trebaju biti mikro i mali poduzetnici.
Ja inače dolazim iz realnog sektora i to upravo iz sektora mikro i malih poduzetnika.
I inače sam osnivač prve poduzetničke potpune institucije u Splitsko-Dalmatinskoj županiji, jedna je od tri privatne u državi cijeloj.
Tako da sam u svom prethodnom radu realizirala preko 300 i firmi, dakle mikro malih i obrtnika kao i dva inovatora početnika od kojih jedan već na svjetskom tržištu tako da jako dobro znam koji su problemi krajnjeg korisnika sa HBOR-om a oni bi u biti trebali biti najbitniji u ovoj cijeloj priči, pa ću onda krenuti da pitanjima koje ubiti imam za HBOR i molila bih ako je moguće da mi to i odgovorite tijekom vašeg završnog izlaganja.
Na stranicama HBOR-a vidljivo je da imate 342 zaposlena, da li je točna informacija da od 342 zaposlena je u biti samo 30 onih koji se odnose na broj kreditnih referenata a još manje onih koji su u izravnom kontaktu sa klijentima jer ako je ta informacija točna onda nas uopće ne bi trebalo ni čuditi to što za odobrenje kredita preko HBOR-a treba od 4 do 6 mjeseci a mislim da bi trebali biti svjesni da tih 6 mjeseci poduzetnik u svakom, a pogotovo početniku itekako znači.
Ja sam sama evo prva bila ta koja je svakog poduzetnika uputila na nekakav alternativni kredit, vjerovali ili ne postoje krediti koji se riješe kroz mjesec dana i sa boljom kamatnom stopom a ja mislim da bi upravo HBOR trebao biti taj koji ima najbolju priliku za naše poduzetnike.
Drugo pitanje, ako kažete da ste plasirali gotovo 50% više kredita da li to onda znači da je to rezultiralo i sa 50% više novih radnih mjesta u odnosu na prethodne rezultate.
Treće, koji je interes HBOR-a po reorganizaciji iz ožujka da se ukinu odjeli poljoprivrede i turizma koji su od strateškog interesa za RH.
Da li u HBOR-u namjeravate raditi programe za poduzetnike koji i na nacionalne i na EU fondove, pogotovo ovdje naglašavam EU fondove pošto to trenutno nemate.
Dakle primjer poduzetnički impuls koji vam traži od 50 do 80%, odnosno oni financiraju do 50 ili 80% pa često poduzetnici nemaju onaj drugi dio, da li je to, odnosno da li planirate kroz HBOR omogućiti kreditne programe kroz koje oni mogu realizirati svoje sufinanciranje.
I na posljetku da li je istina da HBOR namjerava širiti svoje poslovanje na cijelu regiju, otvaranjem područnih ureda u susjednim državama?
Ako je to istina koji je interes HBOR-a za obnovu i razvitak da otvara urede u BiH-a, Srbiji i Crnoj Gori i tko će plaćati plaće zaposlenika u drugim državama kao i sve ostale troškove koji su potrebni za njihovo tekuće poslovanje.
Dakle koji interes u tome svemu ima HBOR?
I za kraj bih vam samo jedan savjet ako smatrate da ga možete, a trebali bi ga uvažiti a to je da kada jedan poduzetnik kreće u infrastrukturne projekte da se onda uvaži da on može ući u pregovore sa HBOR-om u momentu kada već ima zahtjev za građevinsku pa da onda pri odobrenju vam donese građevinsku dozvolu jer ovako gubimo duplo vrijeme, on gubi 6 mjeseci dok dobije dozvolu a onda tek može krenuti u razgovore sa HBOR-om pa gubi još 6 mjeseci.
I onda imamo godinu dana u kojem većina poduzetnika odustane od svog infrastrukturnog projekta jer jednostavno ne može izgubiti godinu dana za svoju investiciju.
Hvala.
Hvala.
Imamo dvije replike na vaše izlaganje.
Prva je uvaženog zastupnika Mire Bulja.
Hvala lijepa.
Kolegice Ninčević kazali ste da samo 10-ak% znači djelatnika HBOR-a radi na tj. da su to kreditni referenti koji rade u realizaciji.
Međutim vi ste iz tog realnog sektora, s time ste upoznati.
Mene osobno zanima pošto ste radili na projektima u nerazvijenim krajevima, Sinj, Trilj, pa i šire, zanima me kakva je mogućnost u tim nerazvijenim krajevima da dođu do određenih kredita i koje su pogodnosti ili anomalije.
I koja je pogodnost same HBOR-a za obnovu i razvoj?
Jer očito je njima puno lakše dodijeliti divu kredit od 20 milijuna eura za dizalice koje se nalaze na javnom dobru u škveru nego nekom poduzetniku ili poljoprivredniku jer očito ste vi kazale da više ne iskazuju želju gaseći za poljoprivredu gdje nema više poljoprivrede i turizma, očito im je puno bitniji u ovome slučaju div a očito im je ono što im je jamstvo to su dizalice.
Pa da li je cijeli rad HBOR-a uopće upitan po tome pitanju a poglavito za nerazvijena područja gdje nam ljudi odlaze, gdje bi ovo bilo, HBOR treba biti u biti strateški partner nad tim područjima, poglavito nad tim područjima.
Hvala lijepo.
Hvala, odgovoriti će uvažena zastupnica Ninčević-Lesandrić.
Izvolite.
Kolega Bulj, ja ću vam samo reći statistički podatak a to je da upravo iz nerazvijenih područja kada pričamo o našoj županiji dakle Splitsko-dalmatinskoj sve kredite koji su prošli dakle preko moje poduzetničke institucije su išle na alternativni kredit, odnosno kredit Splitsko-dalmatinske županije koji se rješavao u roku od mjesec dana sa kamatnom stopom od 1,5%.
Sljedeća replika je uvaženog zastupnika Gordana Marasa.
Hvala lijepo.
Poštovana kolegice, vi ste sada postavili pitanje koje je dobro, da li HBOR ima proizvod koji je kao što se radi u slučaju europskih sredstava upravo kreiran tako da ljudi koji apliciraju za natječaje dobivaju kredit i da im se učešće priznaje ona bespovratna sredstva koja su zatražili i moguće u budućnosti da ih dobiju.
To je dobar program i znam da HBOR je bio jako zainteresiran, pa čak i ljudi iz HBOR-a su se raspitivali tko je dobio, tko nije, ne bi li odmah te klijente uzeli sebi jer kada prođu provjeru prilikom natječaja za europska sredstva onda su to u pravilu dobre tvrtke, ali sad treba ići korak dalje a ne znam da li postoji takav isti natječaj za sredstva koja idu preko našeg ministarstva i koja su vezana na naša sredstva znači za male poduzetnike.
Ovo su bili primjerice projekti u turizmu, u nekoj proizvodnji, 20, 30 milijuna kuna i tu je HBOR relativno jednostavno dolazio do dobrih klijenata sa određenom velikom potrebom za kreditom.
Ali sada imamo 1000 malih koji upravo sada prolaze natječaj u Ministarstvu gospodarstva i malog i srednjeg poduzetništva koja će možda isto trebati za svoje učešće određena sredstva.
Znači trebalo bi možda prilagoditi i omogućiti tim malim tvrtkama da dobiju na taj isti način sredstva ukoliko je njihovo učešće 15 ili 25 ili 50%, ne znam koliko su sad uvjeti natječaja mada ja uvijek inzistiram, ljudi bi najrađe voljeli dobiti bespovratna sredstva ali uvijek je dobro kada poduzetnik uloži i nešto svojih novaca to daje na ozbiljnosti projektu.
Hvala.
Odgovorit će uvažena zastupnica Ninčević-Lesandrić.
Kolega Maras, zato baš poduzetnički impuls jer to su manja sredstva koja itekako poduzetnicima treba ovaj udio za osobno financiranje.
A kad smo već kod HBOR-a dakle meni je nepojmljivo da jedan HAMAG BICRO za financiranje početnika za kredit od 120 tisuća kuna gdje imate 72 tisuće namjenskih, 48 nenamjenskih odnosno za obrtna sredstva ne traži apsolutno nikakvog jamca niti nekretninu dok HBOR za već za 100 tisuća kuna traži doslovno da donesete ono svu rodbinu koju imate da bi dobili taj kredit.
Dakle tu bi isto HBOR za početnike trebao malo promijeniti te uvjete, mislim 100 tisuća kuna je za početnika ništa.
Hvala.
Hvala.
Slijedeća pojedinačna rasprava bit će ona uvažene zastupnice Dragice Roščić.
Izvolite.
Poštovani potpredsjedniče, poštovani predstavnici HBOR-a, uvažene kolegice i kolege evo na samom početku bih naglasila kako se u ovom izvješću vidi napredak u odnosu na prošlogodišnje financijsko izvješće HBOR-a za 2014. godinu koje u ovom visokom domu raspravljano.
Tu vas pohvaljujem, ali sada bih voljela istaknuti bitne daljnje smjernice za rad HBOR-a na kojem je ovo izvješće i rad na terenu ukazuju a moramo se malo i dotaknuti problema.
Kako vidim HBOR, HBOR vidim kao zamašnjak razvoja RH i stoga evo ajmo reći oko 5 nekakvih ključnih smjernica na temelju izvješća, neka se preklapaju tako da nadam se da ćete ih dobro prihvatiti.
HBOR definitivno treba zauzeti ključnu poziciju u poticanju rasta gospodarstva.
Ova institucija u budućem razdoblje treba biti više uključena u sve promjene koje se događaju a i koje će proizaći iz reforme izvršne vlasti, a naročito u praćenju dodjele sredstava odnosno predfinanciranja kako je većina i kolega spomenula projekata iz EU sredstava.
Poticaji da jedan sektor u gospodarstvu ostvari rast moraju biti osnaženi pozitivnom kreditnom politikom koja će pratiti financiranje tvrtki tog sektora s prikladnim kamatnim stopama.
Tu je važno i da imamo poticajne mjere, da nema npr. naknada po odobravanju kredita kao i naknada kod prijevremenog zatvaranja kredita.
Nemoguće je npr. da izvršna vlast odredi početak provođenja programa ruralnog razvoja u kojem želi poticati npr. preradu poljoprivrednih proizvoda a da se od strane HBOR-a ne osmisle kvalitetni i doista dostupni u kratkom roku programi za kreditiranje tih usluga.
To znači da obrada potencijalnog klijenta ne smije prelaziti rokove koji klijent koji je već prošao prijavu i dodjelu EU sredstava znači ima.
Takva obrada dovodi u rizik na terenu iskorištavanje EU sredstva dodijeljenih od strane Vlade i institucija.
HBOR mora pratiti razvoj Hrvatske kako joj u imenu i piše.
HBOR na terenu ne smije sloviti za tromu banku.
Očito zbog ljudskih kapaciteta koji u prethodnom razdoblju još nisu dosegli razinu onoga što je realno potrebno HBOR na terenu slovi kao banka koja ne daje rezultate u rješavanje kredita.
Oni koji su dosada pokušali ući u kreditni aranžman HBOR-ov dosada su brzo odustajali jer HBOR nije mogao riješiti predmete u nekoliko mjeseci.
Evo i kolegica je spomenula konkretno od 4 do 6 mjeseci su se rješavali ovi predmeti.
HBOR je znači već poznat po svojoj tromosti a u stvari morao bi biti primjer kako da se rješavaju kreditni predmeti u brzom roku pa makar bili negativni.
Važno je znači da su predmeti što prije riješeni.
HBOR mora biti fleksibilan, brzi financijski instrument ostvarenja ciljeva brzog rasta i odgovor na jednako takva brza tržišna kretanja.
Stoga pohvaljujem pozitivne pomake koji su vidljivi, ali na ovom dojmu HBOR na terenu trebat će još mnogo raditi.
HBOR u budućem razdoblju treba snažno privlačiti poduzetnike ne samo visinom kamatne stope, jer kamatne stope koje nudi HBOR u odnosu na druge financijske institucije su i dalje manje i gotovo jedini poticaj poduzetnika da traži od HBOR-a kredit ali kamatna stopa od 4% nije više kao prije u svakom slučaju upola manja nego kamatne stope od poslovne banke te se HBOR sve više približava tim kamatnim stopama.
I što će biti uopće poticaj da u daljnjem periodu poduzetnik ide u HBOR podignuti kredit?
Ta kamatna stopa kada padne na 4% i od ostalih poslovnih banaka neće HBOR više moći privlačiti poduzetnike.
Imamo već slučajeve za neke zelene kredite gdje se nude znači kamatne stope od 4%.
Čime će znači HBOR tada privući poduzetnike i koje su to prednosti pokušat ću odgovoriti ovim izlaganjem pa se nadam da ćemo imati priliku i dalje to raspraviti i uvrstiti.
Što se tiče kolaterala i jamstva za malog poduzetnika ispada jednako tražiti kredit u HBOR-u poslovnoj banci ili sami kredit poslovne banke.
Naime, u jednoj i u drugoj instituciji je potreban kolateral od čije se okvirno 70% procijenjene vrijednosti nekretnine može dobiti vrijednost plasiranog kredita.
Tim pravilom je onemogućen pristup poduzetniku početniku ili malom poduzetniku da dođe do početnog tuđeg kapitala kako bi mogao početi ili povećati svoju poduzetničku aktivnost.
Ono što preostaje te potražiti garancije, jamstva i u tom djelu je potrebna brza reakcija i suradnja zaduženih institucija za isto.
Potreban je snažan poticaj da se investira u hrvatsko gospodarstvo sa fleksibilnim energičnim timom ljudi koji će moći u rekordnom roku odobriti povoljne kredite poduzetniku koji ulaže u početak ili rast procesa poslovne aktivnosti i informiranju.
Znači naglašavam da su građani na terenu neinformirani.
Zbog toga i taj dojam tromosti se još više pojačava.
Internet stranice HBOR-a u djelu programa kreditiranja nisu se značajno promijenile niti približile u svom opisu građanima.
Ono što ja pratim zadnje četiri godine ljudi daju svoja mišljenja i više da jednostavno im način prikazivanja podataka i programa na stranicama nije dobar.
Da zaključim i istaknem ključno, krajnji ciljevi HBOR-a su dobro postavljeni.
Nažalost uvijek se isto i ne provodi.
Ističem problem modela podjele rizika između poslovnih banaka i HBOR-a koje ocjenjujem pozitivnim pomakom u ovom izvješću.
Ovim pomacima povećava se motivacija poslovnih banaka što je dobro jer se je vidjelo da su prethodni modeli neefikasni.
Smatram da se trebaju odrediti također dalje kriteriji kažnjavanja banaka i modeli za izbacivanje poslovnih banaka iz modela koje u sljedećim primjerima ću navesti kako se ponašaju.
Naime, model je prvenstveno osmišljen za bržu realizaciju kredita, da HBOR nije imao dovoljno ljudskih resursa za brzu analizu mogućih klijenata i korisnika kredita.
Stoga je zamišljeno da će poslovne banke rješavati kredite umjesto njih, odnosno smanjiti rizik.
Uz to bi se iskorištavali i resursi poslovne banke.
Što se je znači u praksi dogodilo?
Pojedine poslovne banke su u praksi analizirali klijente.
Ukoliko je klijent kreditno sposobniji u tom slučaju nudili su im jedan od svojih modela financiranja.
Očito je da im je neto marža mnogo niža u slučaju plasiranja HBOR-ova kredita nego u slučaju plasiranja komercijalnog kredita direktno od matičnih banaka.
Spominjali smo znači poljoprivredu i tromost u dodjeli kredita.
Ne smijemo dopustiti da poslovne banke pod navodnike imaju više vjere u proizvodnju i gospodarstvo u RH od HBOR-a jer onda čemu služimo.
Evo jedan primjer iz prakse.
Klijent je pokušao dobiti kredit od HBOR-a, uputili su ga na poslovnu banku zbog brže realizacije.
Poslovna banka je analizirala klijenta duže od 6 mjeseci.
Radi se o start up tvrtci osnovanoj za poljoprivredu.
Klijent je podignuo 2 hektara nasada.
Nakon toga se je prijavio na financiranje na mjeru 101 IPARD programa.
Prošao je, dobio odluku Agencije za plaćanje o dodjeli bespovratnih sredstava u iznosu od 65% investicije, te je prikazao vlastita sredstva za financiranje 35% investicija.
Ponudio je zaloge, više nekretnina vrijednosti dvostruko veće od traženog kredita.
Zalog druge firme koja posluje 6 godina da bi poslovna banka odgovorila da je riječ o poljoprivredi koja je visoko rizična grana i da je nisu skloni kreditirati.
Radi se o malom poljoprivredniku, a mlade uvjeravamo da su im dostupna bespovratna sredstva.
Jesu li doista sredstva dostupna mladim poljoprivrednicima ili mladim općenito?
Klijent je otišao u drugu poslovnu banku ne tražeći HBOR-ov kredit.
Založio je sve što ima, platio kratkoročno preko 80000 kuna troškova.
Projekt je gotovo bio na granici realizacije zbog vremenskih ograničenja i izgubljenog vremena i ovog što smo već ranije rekli prilikom pokušaja ishođenja HBOR-ovog kredita.
Na kraju projekt je uspješno realiziran i kredit je vraćen u cijelosti.
Danas ta firma djeluje u sinergiji sa firmom jamcem, te zapošljava 12 djelatnika na ruralnom području općine Šestanovac, odnosno zadržala je 12 obitelji da ne bježe u grad.
Raniji primjer odnosi se na predpristupnu mjeru ruralnog razvoja i pred nama je sada izazov korištenja programa ruralnog razvoja po kojem nam je u jednoj godini osigurano sredstava koji prelaze ukupan dostupan iznos šestogodišnjeg predpristupnog razdoblja.
Podsjećam da u 6 godina nismo iskoristili sredstva koja su nam bila dostupna u predpristupnom razdoblju, a sada imamo izazov iskoristiti taj iznos sredstava u godini dana.
I za kraj ponavlja, pozitivno je povećati motivaciju poslovnih banaka jer se vidjelo da su prethodni modeli neefikasni.
Ali ključno je odrediti kriterije kažnjavanja banaka poslovnih i modele za izbacivanje banaka iz tog modela ukoliko se oni ne drže i ne ispunjavaju cilj koji im je dan.
Rad HBOR-a mora biti brz, efikasan.
HBOR mora imati modele i sistem rada koji će dati do znanja da vjerujemo u svoju proizvodnju, mlade početnike i male.
Ako to ne napravi HBOR to neće napraviti ni poslovna banka.
Stoga pohvaljujem pozitivne pomake, a sad moramo ubaciti u petu brzinu.
Hvala lijepa.
Već na vaše prve riječi javio se za repliku uvaženi zastupnik Gordan Maras.
Izvolite.
Drago mi je gospodine potpredsjedniče da vi pratite svaki moj pokret i gledate kad sam dignuo repliku, da li je to bila treća, četvrta ili sedma riječ.
Tako da počašćen sam sa time.
Ali htio sam dati podršku kolegici Roščić oko određenih stvari, a jedna od tih je i odnosa HBOR-a sa bankama.
Znači u prošlosti od 90-tih na dalje HBOR je dosta često korišten kao utočište za rizik određenih kredita koji su rizičniji od strane hrvatskih banaka, pa ste spomenuli i program podjele rizika.
To je klasična priča kako da naše banke, odnosno ne naše, nego banke koje su na tržištu zarade nešto više novca, podijele rizik sa HBOR-om a to doprinese do njihove veće zarade.
Evo dat ću vam jedan primjer.
Bilo je projekata, ja ih znam nekoliko koji su 50, 100 milijuna kuna i onda kažu idemo na pola pola.
I 50 HBOR, 50 poslovna banka.
Poslovna banka svojih 50 plasira sa 6% kamate, a HBOR svoje plasira sa 3, 3 i pol posto kamata.
I na kraju to krajnje korisnike kad se zbroji sve skupa košta ne više 6, nego ga košta 4 i pol do 5 posto i isplativiji je projekt i može se vratiti.
Ali u čemu je caka?
Poslovna banka zarađuje 6%.
Njoj se više isplati dati tako 6% nego dati 6% na cijeli iznos, pa da klijent ne može vratiti.
I tu se sa vama apsolutno slažem.
Treba vidjeti kako stimulirati banke, kako koristiti njihove kanale, ali ne na način da nam daju najlošiji portfelj i da makimiziraju svoju zaradu a minimiziraju rizik.
To je HBOR na žalost dosta često u prošlosti bio.
Hvala.
Odgovorit će uvažena zastupnica Roščić.
Izvolite.
Evo drago mi je da se ovdje većina slažemo da treba ograničiti banke, odnosno kada im dopustimo analizu znači i poslovnim bankama, klijentima da nije u redu da onog poduzetnika koji dalje može nastavljati razvoj i zapošljavati da mu opteretimo imovinu jer on bi u vrlo kraćem razdoblju mogao svejedno proširiti svoju proizvodnju.
Tako da je važno da spriječimo da napravimo te modele kako znači isključiti takve banke koje iskorištavaju ono što im je od HBOR-a dato da dalje rade.
Hvala.
Hvala.
Sljedeća replika je poštovanog zastupnika Ivana Pernara.
Izvolite.
Poštovana zastupnice HDZ-a postavili ste pitanje kako to da neki koji imaju dvostruko veću hipoteku od iznosa kredita s dobrim poslovnim planom ne mogu dobit kredit, ali slušajući vaše pitanje imao sam osjećaj da niste slušali moj govor kada sam objašnjavao kako je netko sa šest sukcesivnih hipoteka uspio dobiti preko HBOR-a sedmi kredit u doba, znači HBOR ga odobrio upravo u doba HDZ-ove vlade znači EPH Holding, što će reći da se pravimo da ne znamo po kojem ključu se nekom odobrava kredit koji se neće vratiti, a nekome tko je evo u vašem slučaju kojeg ste navodili i opširno razlagali koji je zapravo čak i kreditno sposoban.
Eto.
Hvala.
Hvala.
Odgovorit će poštovana zastupnica Roščić.
Evo kolega Pernar kada je izlagao rekao je doba SDP-a, sada kaže doba HDZ-a pa bojim se da on mene ne slušadobro, a ja sam njega slušala vrlo dobro.
Hvala.
Sljedeća replika je uvaženog zastupnika Mire Bulja.
Kolegice, prvenstveno HBOR bi trebao biti onaj koji će u našem području odakle ja i vi dolazimo poticati opstanak kao i u Slavoniji ljudi poglavito poljoprivrednika i ostalih gospodarstvenika.
Međutim, činjenica je da do 2005. godine imamo brojne kredite koji uopće nisu realizirani nego su reprogramirani u smislu ostvarivoga.
Tako imamo 277 kredita odobrenih u HBOR-u, 275 je reprogramirano.
Dovoljno je bila nepripremljena dokumentacija u biti bila je dovoljna politička podobnost ili poslije kao što sam napominjao, dovoljno da je netko djevojka brata od premijera da dobije kredit, to je bio dobar argument, što znači da su naši poljoprivrednici primjera pod naletom plašeći se od EU da se dostignu standardi ulagali.
Do tada su bili dobri proizvođači mlijeka da moraju ulagati, prisiljeni su u svoje farme, stada, povećanja broja grla i na kraju su doživjeli pad mlijeka, na kraju je novac dijeljen ne OPG-ovima nego tajkunima i predviđen za EU.
Znači HBOR je začuđujuće jednom izbacila ulaganje u poljoprivredu što je i u mjesecu ožujku i to ove godine, što je pokazatelj da HBOR poglavito u našim područjima apsolutno razvijanje ništa ne znači, apsolutno nisu pod istim uvjetima gospodarstvenici i poljoprivrednici iz tih nerazvijenih krajeva kao nekakvi politički podobnici ili rodbinski prijatelji, a to će biti vidljivo samo da se objavi registar svih onih koji su dobili kredite HBOR-a.
Hvala lijepa.
Hvala.
Odgovorit će poštovana zastupnica Roščić.
Evo zahvaljujem se kolegi Bulju, ali ja bi se ovdje htjela osvrnuti da i ako uklonimo taj politički utjecaj, pitanje je da li HBOR ima stručnosti i sposobnosti tu dinamiku da odgovori izazovima koji su pred nama.
Jer o.k. u predpristupnom razdoblju smo imali malo sredstava pa možemo reći, da ja to ne mogu mislim ne poznajem to razdoblje i nisam tada pratila, pratila sam samo one s kojima sam radila koji nisu dobili određena sredstva preko HBOR-a nego preko poslovne banke.
Znači možda je i bio mogućnosti da se manji iznosi sredstava dodijele stričevima i ne znam ni ja kome, ali mislim da ih sada toliko nema.
Pred nama su doista velika dostupna financijska sredstva, rekla sam da mi u predpristupnom razdoblju nismo uspjeli iskoristiti sredstva čiji šestogodišnji iznos odgovara onome kojeg moramo kvalitetno podijeliti u godini dana.
Tako da pitanje ako i maknemo taj politički utjecaj da li imamo instituciju koja može tome odgovoriti.
Hvala.
Sljedeća pojedinačna rasprava biti će ona poštovanog zastupnika Ivana Pernara.
Izvolite.
Hvala predsjedavajući.
Pa eto priča o HBOR-u priča je o kreditima i s jedne strane paradoksalno je to da je država ta koja daje kredite iako ih sama nije u stanju vraćati.
Paradoksalno je da država preuzima ulogu kreditiranja, istodobno se i sama zadužujući.
I onda šta se događa?
Novac ide kako ide, vidjeli smo u mnogim slučajevima ide nenamjenski.
A ja ću samo navesti par primjera takvog trošenja novca.
Jedan od njih je tvrtka, ovdje čitamo na internetu HBOR je dao kredit šogorici premijera Zorana Milanovića i to dva mjeseca nakon što je on došao na vlast od skoro dva milijuna kuna.
Firma je već tada bila u gubicima, navodno za autopraonu u Sesvetama.
Pitanje je da li je taj kredit ikad vraćen, volio bih čuti od gospode iz HBOR-a da li je taj kredit vraćen.
Drugo pitanje, odnosi se na jednu fascinantnu priču vezanu uz Drvoplast iz Petrinje.
Ja sam uvjeren da ju gospoda iz HBOR-a znaju, radi se o kreditu od 20 milijuna kuna poduzeću u blokadi.
Od tog kredita vraćena nije niti kuna, proizvodnja nikad nije pokrenuta i čovjek koji je pokrenuo kredit je uzeo 28 milijuna kuna i otišao na nama Bliski Istok u Srbiju ili Bosnu gdje već.
I sada uvijek kada se pojavljuju takve situacije polazi se od pretpostavke da je kriv taj čovjek.
Međutim, meni prosto nevjerojatno zvuči da je moguće da netko isisa 28 milijuna kuna iz državne institucije na lijepe oči.
Jer kao što sam imao prilike vidjeti u slučaju govora gospođe iz HDZ-a ona je rekla da mnogi koji imaju uvjete za dobivanje kredita teško ih mogu dobiti.
Međutim ono što najviše boli da tako kažem, jest to kada s jedne strane određeni pojedinci kao npr. Div od Debeljaka gospodina dobije kredit od HBOR-a jer nema novaca i onda s istim tim novcem koji je dobio od HBOR-a kreditira HDZ.
Je li to vama dame i gospodo logično da HBOR koji je pod upravom ne znam reći HDZ-a ili „kradezea“ ali evo reći ćemo HDZ-a, dobije, tj. da kredit čovjeku koji onda financira nazad HDZ?
Je li to po vama sukob interesa i da li itko u HBOR-u zbog tog sukoba interesa odgovarao?
Ja sam duboko uvjeren da nije i praksa naše države je takva da što su ljudi više dužni to su zapravo veće, veći je njihov društveni položaj, veća je njihova imovine.
I na kraju više su nedodirljiviji.
I to me podsjeća na jednu izreku iz Texasa, kaže „If you gonna go broke, go bork big“, znači ako ćeš bankrotirati, bankrotiraj sa stilom.
I mi vidimo da na sličan način na koji HDZ dijeli kredite da zapravo vodi samu državu i onda traži od nas da podržimo izvješće o radu a jasno je iz aviona da je rad HBOR-a loš i da nije zadovoljavajući iz jednostavnog razloga a to su ekonomski pokazatelji.
Mi vidimo da zaposlenost pada, da kunska likvidnost pada, da je broj blokiranih građana sve veći a blokirana poduzeća, njihov broj se smanjuje samo fiktivno, znači brisanjem iz registra.
I ta politika teške nelikvidnosti providi se u našoj zemlji od uvođenja kune kao platežnog sredstva.
Mene zanima kada gospoda iz HDZ-a planiraju shvatiti kao ona ekipa sa Floride ako se ne varam „Houstone we have a problem“, a problem se zove uloga Centralne banke, znači HNB-a, to je problem br. 1. A problem br. 2 je, ja bih to nazvao partijsko kreditiranje podobnih gdje dug nikad ne ide na pojedinca nego uvijek na firmu i uvijek ta firma koja prima te kredite, uvijek ona u pravilu njih ne vraća.
A pojedinac koji ih je digao ne jamči svojom osobnom imovinom.
Znači kada je Ninooslav Pavić dobio kredit za svoj EPH Holding kojeg nije vratio niti kune, taj isti Ninoslav Pavić, vjerovali ili ne dame i gospodo njemu račun zbog toga nikada nije ovršen.
A u isto to vrijeme je HDZ-ova Vlada nemilosrdno obračunavala se prema najmanjim dužnicima, obrtnicima kojima je dug obrta zapravo nominirala kao njihov privatan dug.
Sjećam se mojeg iskustva sa poreznom upravom i garažom koju sam imao i zapravo bio je neki dug za tu garažu i onda su mene pitali u poreznoj hoćete li platiti taj dug dana ili sutra.
Ja pitam zašto pitate ah kaže, kamata.
Veli, ono sutra nije više isti iznos.
I mi imamo situaciju gdje država doslovce kamatari, doslovce kamatari građanstvo, terorizira ljude putem porezne uprave za sitne dugove.
Ja se sjećam i gospodina Linića, to je isto farsa bila velika, on je govorio da svaka kuna viška se kažnjava a u isto vrijeme vidimo velike ribe ostaju netaknute.
I dame i gospodo mi se moramo pitati danas jesmo li se mi pomaknuli i jedno korak ka naprijed a da to nije bilo na putu ka provaliji?
Gledajući najavljene, tj. promatrajući kreditno monetarnu politiku HDZ-a koja se svodi u suštini na pumpanje vanjskog duga i rasprodaju državne imovine te sada uvođenjem poreza na nekretnine, ja ne mogu da se pitam je li moguće da je sve što oni rade bilo po zakonu.
Netko će reći da jest, netko će reći da nije.
Ja mislim da se radi o mješavini za koju su zapravo članovi HDZ-a najmanje odgovorni, najviše odgovorni su birači koji ih podržavaju na izborima i koji time zapravo cementiraju ne budućnost nego propast sebe, svojih obitelji i svoje vlastite djece.
Žalosno je promatrati kada hodam ulicama Zagreba ljude koji kopaju po smeću.
Žalosno je promatrati, odnosno čitati u novinama kako se ljudi svađaju oko boce u kontejneru.
Znači uspjeli ste dovesti ljude u stanje, u stanje, teško stanje gdje se oni svađaju oko 50 lipa.
Dok se oni svađaju oko 50 lipa ovaj gospodin koji je imao drvoplast je uzeo 28 milijuna kuna i ciao ragazzi, doviđenja dečki.
I to je, to je jedna žalosna slika naše stvarnosti.
Pričali ste nam o štednji i reformama, vidjeli smo kako gospodin Orešković kojeg ste vi prikazivali kao sjajnog štedi i vidjeli smo na kraju krajeva bijeg ljudi iz naše zemlje koji svakog dana iz nje odlaze.
Dame i gospodo što je HBOR, što je HDZ i njegova Vlada učinila da zaustavi tu epidemiju siromaštva?
Ovdje ne govorimo o nekom relativnom siromaštvu nego apsolutnom i ekstremnom siromaštvu.
Jedino što imamo prilike vidjeti od vaše politike jest golemi društveni jaz i podjela na nekolicinu obitelji, je li ih ima 200 ili 300 ili 400, to je manje bitno, ono što je bitno jest da se sa druge strane tog jaza nalaze milijuni ljudi koji nama pišu svakog dana da nemaju za struju, da im iskapčaju vodu.
I na kraju krajeva i danas ujutro smo bili na deložaciji iako ste prije izbora obećavali da deložacija više neće biti.
Dame i gospodo iz HDZ-a ja ne znam tko je ovdje više skrenuo sa puta istine vi ili vaši birači.
Jer gledajući te birače koji vas uporno biraju nakon svakih izbora iako vide kakav kriminal se događa svuda pa i u HBOR-u pitam se jesam li možda ja u krivoj zemlji i što ja zapravo ovdje tu radim i kome ja pokušavam uopće ovo objasnit kada mi ljudi nakon svega ovoga što je HDZ napravio našoj zemlji kažu bitno je da nas kradu naši.
Hvala.
Hvala vam lijepa.
Imao nekoliko replika.
Prva je ona uvažene zastupnice Ivane Ninčević-Lesandrić.
Izvolite.
Hvala potpredsjedniče.
Drago mi je da je kolega Pernar spomenuo ovaj kredit od šogorice bivšeg premijera Milanovića pa ću se samo nadovezati odnosno komentirati taj slučaj jer je nepojmljivo da tvrtka koja je osnovana odnosno postoji manje od godinu dana uopće dobije kredit od 1,9 milijuna kuna preko HBOR-a.
A drugo, ta ista tvrtka je u istoj godini dakle završila sa gubitkom od 33 tisuće kuna što je čak i ok za jednu početničku tvrtku.
Problem je ono što je slijedeće 3 godine ta ista tvrtka bila u gubitku pa čak bi se i gubitak mogao uzeti u obziri ako uzmemo break in point i taj period od 3 do 5 godina koji je potrebno da tvrtka stasa, ali problem je u ovom slučaju što je tvrtka imala gubitak od 33, pa 100 pa 900 tisuća kuna što sam sigurna da odskače od predloženog poslovnog plana koji se mora dostaviti HBOR-u da bi uopće bio kredit odobren.
Jer sam sigurna da nitko ne predlaže u svom poslovnom planu gubitak koji se u tolikom iznosu povećava.
Dakle, kako je uopće to moguće, da li i ko to kontrolira dakle da gubitak sa 30 tisuća kuna dođe na 900?
Dakle pričamo o djelatnosti koja ako u 3 godine ne može smanjiti svoj gubitak dakle očito da ne može ni opstat na tržištu.
Što se dešava eto u takvim slučajevima?
Hvala.
Da prvo ovako, niste bili digli ali ja ću vam dozvoliti da govorite.
Pa podrazumijeva se.
A onda izvolite sad govoriti kad vam ja dam riječ.
Izvolite kolega Pernar.
Ispričavam se što sam bez davanja riječi govorio.
Pa da gospođa iz MOST-a je potaknula jedno zanimljivo pitanje koje bi moglo dati odgovor na pitanje zašto DORH ne procesuira ljude koji su davali kredite podobnima jer bi logično bilo da se smjenom vlasti HDZ-ov kriminal sankcionira.
Ali mi vidimo da usprkos smjeni vlasti ne samo da se kriminal ne sankcionira nego se nastavlja samo pod drugim imenom.
I to je ono što bode u oči i što zapravo vrijeđa građane naše zemlje.
I ovom prilikom pozivam kolege iz SDP-a da budu hrabri obračunat se s korupcijom u redovima HDZ-a jer, ali i u svojim vlastitim redovima jer ako to neće učiniti narod će ih prezrjeti.
Nije narod koliko su ljudi naivni, koliko god ljudi vjeruju u lažima opet na kraju dana ljudi se probude, osvijeste i otrijezne.
I mogao bi vas dočekati izborni debakl i to ne krivnjom HDZ-a nego vašom vlastitom krivnjom.
Hvala.
Hvala lijepa.
Otvorili ste nam malo oči, nisam znao da je bio gospodin Milanović član HDZ-a ali valjda jest, no dobro.
Sad se za repliku javio uvaženi zastupnik Ivica Mišić.
Izvolite.
Poštovani potpredsjedniče Sabora, poštovani kolega Pernar u vašim izlaganjima sam dobro shvatio neke stvari ali mi jedna stvar nije jasna iz svega ovoga.
HBOR ima novac, taj isti novac posuđuje drugim bankama a te druge banke pod nekakvim kamatama daju našim privrednicima i građanima a zašto to Hrvatska banka sama direktno ne dadne nekim privrednicima, obrtnicima, poljoprivrednicima da ne zarađuju i drugu banke i da nemaju svoj interes, da mi dobijemo jeftiniji kredit.
Ajde ako damo to drugim bankama, zašto ne dadnemo našim bankama Poštanskoj banci, FINA-i koja evo vidite je zadužena?
Neka oni rade, imaju svi infrastrukturu kompletnu imaju.
Vi ste spomenuli Ninu Pavića koji je dobio na jednu nekretninu 7 puta 11 milijardi kuna, milijuna kuna pardon.
Šta se desilo, ništa.
Ne znam HDZ je dao, gospoda iz SDP-a to isplatila.
Nije postavila pitanje, pa postavljam pitanje jer ste vi oporba ili radite iste stvari?
Naši građani samo znamo da su izlihvareni i da su pokradeni i jednostavno došli smo u ovu situaciju kako jesmo.
Gospodin Maras svaki dan govori, lijepo vas je slušat, pa gdje su ostali, valjda ih vi pokrivate, nemaju klupa pa ste vi žrtva koja morate stalno pričati da bi pokrili vašu tamo lijevu, ustvari SDP-ovu vlast.
Pa niste komentirali taj isti kredit koji je isplaćen čovjeku koji nikad nije vratio u vaše vrijeme, Nini Paviću 11 milijardi, ustvari vaša stranka.
I takvih kredita, toliko je dato da jednostavno došli su građani, došla je država u problem i svi smo u problemu.
Hvala.
Hvala lijepo.
Iako nije bila zapravo upućena kolegi Pernaru on će se javiti za odgovor na repliku.
Pa da uvaženi kolega Mišić je potaknuo pitanje EPH holdinga i ispada kao da iz te organizacije koja truje hrvatski narod sustavno i kontinuirano već valjda 20 godina provode kampanju blaćenja, laži i vrijeđanja da ta medijska organizacija nekad EPH a sada Hanza media još uvijek žari i pali ne samo medijskom scenom nego i političkom scenom.
Gadljivo je gledati kako tiskovine masona Marijana Hanžekovića prozivaju zastupnike u Hrvatskom saboru i napadaju ih ne zato jer su se ogriješili o kriminal nego samo zato jer su stali na rep njihovom gazdi koji se obogatio preko kičme najsiromašnijih.
Nažalost sudeći iz onoga što se zbiva nekad EPH danas Hanza media nekad Ninoslav Pavić danas Marijan Hanžeković.
Nadam se da će odgovorni koji su dali taj kredit u HBOR-u, ma zapravo lažem vas gospodo znam da neće nikad bit kažnjeni znam da neće, jer ih štitite i štitili ste ih sve ove godine i štitit ćete ih i dalje.
Hvala.
Zadnja je replika uvaženog zastupnika Mire Bulja.
Izvolite.
Hvala lijepa.
Kolega Pernar, u ovome izvješću za 2015. godinu vi ste prozivali jednu stranu, drugu niste.
Šta mislite da vrhovi banaka, vrhovi kriminalnih organizacija uopće imaju svjetonazor bilo socijaldemokratski ili demokršćanski?
Nemaju.
Oni imaju ideologiju u datom trenutku kad bacaju maglu na žrtvama, čak dijele narod pred izbore dok pljačkaju hrvatski narod.
Dok se okačivalo, lociralo i transferiralo istinske junake Domovinskoga rata u tom trenutku se izdavao nacionalni interes, dok su se pisale potjernice i nagrade za hrvatskim generalima koji su nakon zatvaranja, transferiranja, proganjanja ipak dokazali svoju nevinost oni su proganjani i tada se trgovalo nacionalnim interesima i tada su dijeljeni krediti.
Zato kad prozivate HDZ što mislite da vrhovima za vrijeme Vlade SDP-a recimo DIV je došao u škver 2013. godine.
Znate tko je bio na vlasti?
Vi ste rekli da je on financirao kampanju?
Ja ne znam, HDZ-u.
Tko je bio na vlasti trinaeste?
SDP.
Znate li da krediti šogorci apsolutno to dobro zapamtite čast istinskim SDP-ovcima, HDZ-ovcima ljudima biračima ali vrhove hobotnice korumpirane apsolutno ne interesira ni HDZ, ni SDP, nit socijaldemokracija, ni demokršćanstvo što su na čelima dobro da se to provodi.
Tako da je kod, kad vidim da napade usmjeravate prema jednome, ali nema tu razlike.
Kriminalac je kriminalac bio u crvenoj ili plavoj ili bijeloj, ili u sridi.
Evo toliko.
Hvala.
Hvala.
Odgovorit će poštovani zastupnik Ivan Pernar.
Gospodine Bulj, hvala vam na ovoj opservaciji.
Volio bih vam kontrirat, volio bih nesložit se s vama ali na žalost mogu samo slegnuti ramenima i reći da ste rekli evidentnu istinu, istinu koju većina građana naše zemlje ne samo da zna nego i osjeća na svojoj koži a opet podržava te iste stranke iz straha da ona druga ne dođe na vlast.
Zašto oni to rade i do kad će oni to raditi i zašto sami sebe pate i muče to je za mene enigma.
Moja je iskrena želja da se naš narod probudi i da se istrgne iz te hipnoze i pranja mozga za kojega su na žalost najviše krivi masovni mediji, isti oni mediji koji napadaju i vas gospodo iz MOST-a i nas iz Živog zida pritom uzdižući političke stranke HDZ i SDP davajući im enorman medijski prostor, a samo sa ciljem podjele plijena a ne zato jer im je stalo do istine ili slobode novinarstva kao što je pričao mason Marijan Hanžeković ove nedjelje na Nedjeljom u 2.
Žalosno je što su to ljudi koji dijele lekcije našoj javnosti.
Hvala.
Hvala.
I sada opet u ime kluba završnu riječ će imati uvaženi zastupnik Ivan Pernar.
Gospodine Reiner odustajem od završnog govora i zahvaljujem svima.
Oooo dobro.
Evo ga.
Hvala lijepa.
Sada će završnu riječ imati predsjednik Uprave HBOR-a uvaženi Dušan Tomašević.
Pa moram priznati da nakon ovih 8 sati ovakve rasprave baš sam malo tužan, dozvolite mi da budem malo i emotivan ne, kao gospodin Pernar.
On je dosta ovako osebujan u tom svom izlaganju.
Naime, tu sam već skoro godinu i pol dana malo više možda i nisam stekao dojam u HBOR-u onako kako ga vi vidite niti u operativnom smislu, niti ove probleme koje je kolegica iznosila.
Kada gledate koliko smo mi tih kredita dali, koliko ljudi rade, naši rade ljudi puno, po desetak sati rade ljudi.
Znači od 342 djelatnika koliko ih mi imamo 80 djelatnika sudjeluje u direktnoj kreditnoj operaciji kroz, znači cijeli sustav vam funkcionira kroz 8 sektora i 8 direkcija.
Kada neki kreditni zahtjev, evo ja ću samo si dati malo slobode pa kazati uđe u našu kuću na jedan način koji je propisan našim programima koji su by the way svi na našim stranicama.
31 važeći program je na našim stranicama sa svim elementima, svim perfomansama, rokovima, kamatama, korisnicima, sve, sve elemente ima sa svom dokumentacijom.
Evo sad otvorite stranicu koju hoćete HBOR-a pa ćete, pronađite neki program.
Doduše je malo demode stranica moram priznati, međutim mi ćemo je tamo negdje oko 21.11. promijeniti.
Radimo već na njoj jedno 8 mjeseci i promijenit ćemo je i bit će dostupnija našim korisnicima.
Isto tako smo ovih dana otvorili call centar.
Znači više nema lutanja na recepciju, pa recepcija ne zna koga će spojiti itd.
Radimo mi na tome.
Međutim, kad govorite o tromosti, pa ja ne bih rekao da smo tromi.
Znači prosjek rješavanja našeg kredita je 30 dana.
Tamo gdje postoji problem tamo je to dugo, jer postoji problem.
Znači, netko želi kredit, a nema za to uvjete.
I onda se svi skupa mučimo i vrijeme i vrijeme prolazi.
I onda na koncu nakon šest mjeseci ili devet mjeseci ga moraš odbiti.
Nije vam to ovo vam nije demagogija, ovo vam je stvarno istina.
Ali evo to sam imao potrebe reći u tom operativnom smislu jer je bilo puno pitanje operativnog karaktera, mi ćemo dobiti fonogram sa ove sjednice i svima vama poštovani zastupnici odgovoriti osobno.
Znači sva pitanja koja ste vi postavili, kolega Mišić, profesor dragi moj, tko god je postavio pitanje da nekoga ne izostavim će dobiti na adresu odgovore na pitanja.
Sada samo par ovih da vam ne oduzimam vrijeme, čisto radi reda.
Sami Zakon o HBOR-u je definiran da HBOR svoje djelatnosti provodi izravno i neizravno, putem banaka i drugih pravnih osoba.
To je zakon, tu nema mrdanja.
Mijenjajte zakon i radit ćemo drukčije.
HBOR kao razvojna banka nije niti trebala biti konkurencija poslovnim bankama već u suradnji s njima potiče razvoj gospodarstva, to piše u zakonu.
Korištenjem poslovnih banaka i leasing društava kao distribucijskih kanala HBOR-u omogućava poslovanje uz niže operativne troškove.
Upravo zato što nemamo poslovnice, mi nemamo poslovnice, imamo pet predstavništava s po jednim čovjekom.
Sada radimo nešto na tome, a to ću se nadovezati na pitanje neko je pitao prije, da li je pametno da mi otvaramo neka predstavništva vanka, gdje ono u Srbiji ne, mi ćemo sada otvoriti unutar naše RH još pet predstavništava i zaposliti još po dva čovjeka jer želimo biti bliže klijentu, želimo biti bliže regiji, gradu itd.
A što se tiče mjesta u susjednim državama, bila vam je intencija ustvari, bio je jedan dan biskup Komarica kod nas i zamolio je možemo li šta danas napraviti za banjalučki kraj.
Onda smo mi to razmatrali i rekli smo o.k., hajmo otvoriti tamo predstavništvo, hajmo približiti RH Banja Luci, toj našoj enklavi na jedan način.
Znači to je bila inicijativa biskupa Komarice.
Dalje, nadalje ovako poslovanja omogućava nižu razinu rizika jer u takvim slučajevima HBOR preuzima rizik poslovne banke.
Sniženjem kamatnih stopa koje HBOR provodi još od 2012. godine indirektno je utjecalo i na sniženje kamatnih stopa poslovnih banaka.
Znači mi smo tu definitivno propulzivno djelovali.
Trebamo biti svjesni činjenice da kada neke programe provodimo putem poslovnih banaka, poduzetnici inzistiraju da dobiju naše uvjete.
Znači ako mi direktno dajemo dva ili tri posto i banke moraju dati dva i tri posto, ne mogu dati šest.
Ako rade po našim programima ne mogu dati šest.
A s druge strane poslovnim bankama je u interesu zadržati svoje klijente jer one žive od naknada i vođenja računa klijenata, što je sasvim logično.
RH je tijekom gotovo 25 godina u temeljni kapital HBOR-a uplatila 6,5 milijardi kuna, a trenutna vrijednost ukupnog kapitala iznosi 9,66 milijardi kuna što kroz zadržanu dobit smo uvećali kapital za 35% koji je poslije opet reinvestiran.
Taj kapital ne leži.
Svoje kreditne aktivnosti HBOR financira iz zaduženja, povrata kredita i uplatama u kapital.
Zaduženje neko vraća pare i uplatama u kapital, mislim sasvim logično.
Svojim poslovanjem banka generira dovoljno prihoda za pokriće svih rashoda i troškova proizašlih iz poslovanja, to se u ovim izvješćima koje smo vam dali na stol.
Banka pribavlja sredstva po prosječnoj stopi od 1,13, molim vas, 1,13.
Ja sam vam odnosno mi smo vam uputili debelo izvješće, ima mislim jedno sto stranica Irena jel, i jedno skraćeno izvješće.
Znači u zadnjih šest godina prvenstveno izvori financiranja su posebne financijske institucije i to poglavito EIB.
Mogućnost zaduživanja HBOR-a na tržištu ograničene su rejtingom, te HBOR kod donošenja odluka o zaduživanju itekako vodi računa o cijeni zaduženja i upravo zato zadnjih godina ne izlazimo na tržište kapitala već se oslanjamo na EIB.
HBOR zbog velike kreditne aktivnosti i duge rokove korištenja sredstava je obvezan držati određenu rezervu u likvidnosti.
Likvidnih sredstava u kratkoročnim plasmanima vodeći pri tome računa o prinosu koji na iste može ostvariti.
Trenutno su to trezorski zapisi i obveznice RH jer su kamatne stope na kratkoročne plasmane bankama i depozite izuzeto niske.
Bilo je neko pitanje glede članova nadzornog odbora, znači odbor propisan je zakonom.
Članovi ne primaju naknadu.
A broj članova Nadzornog odbora KFW je 37, naših je 10, bilo ih je 9, zakon je 2013. promijenjen pa je umjesto 9 sada 10.žOd 2013. uvedeno je ograničeno kreditiranje poslovnih subjekata u kojima udjeli u vlasništvu imaju dužnosnici i članovi obitelji.
Znači 2013. godina uvodi se određena zapreka za dužnosnike.
U 2013. godine HBOR ne kreditira medije.
Sve ovo je navedeno itd.
Za izvorne plasmane HBOR ugovara mogućnost javne objave podataka, no kod plasmana putem poslovnih banaka to se ne provodi zbog toga što poslovne banke podliježu odredbama Zakona o financijskim institucijama obveze čuvanja bankarske tajne.
Znači što se tiče nas, sve što vas zanima, a što smo direktno plasirali možete dobiti.
Neko je spomenuo Državni ured za reviziju, ja sam i u uvodnom izlaganju rekao da je u 25 godina Državni ured bio 15 puta.
Znači malte ne svake druge godine, ako ne i više, znači 15 puta.
Zadnji puta je bio 2014.
Obvezu vanjske revizije financijskog poslovanja HBOR-a ima sukladno Zakonu o računovodstvu te odredbama europskih propisa, posebno onih koji se odnose na izdavatelja vrijednosnih papira.
Od osnutka HBOR-a sva su izvješća revizora bila pozitivna, revidirana izvješća podnose revizorskom Odboru koji je sastavljen od pretežito vanjskih članova.
Znači by the way, usput rečeno HBOR vam ima 6 odbora, od toga su dva po zakonu o banci obvezna, jedan je kreditni odbor a drugi je revizorski.
Kreditni odbor je sastavljen od unutarnjih članova, direktora sektora i nekih stručnjaka a revizorski je sastavljen od vanjskih članova.
Revizorski odbor formira i imenuje nadzorni odbor.
Znači odgovaramo nadzornom odboru, Vladi i Saboru.
Također HBOR svake godine prolazi postupak ispitivanja od strane dvije rejting agencije, Moody's i Standard & Poor's radi utvrđivanja rejtinga.
Po kreditnim linijama posljednjih međunarodnih financijskih ustanova obavlja se također kontrola korištenja sredstava što je predviđeno i ugovornim odredbama.
Znači EIB kod nas ne izlazi iz kuće, stalno kontrolira kredite u koje je uložio novac, permanentno, evo sada smo ga imali za ove kredite do 25 tisuća, do 25 tisuća eura.
Što se tiče samog djelovanja HBOR-a u krizi, upravo je u tome uloga razvojne banke da u dobrim vremenima vodi konzervativnu politiku kreditiranja, dobrim vremenima, znači 4, 5, 6% GDP-a je pitanje ili kada ćemo to stići a da u kriznim vremenima preuzima veće rizike.
Što bi bilo sa hrvatskim gospodarstvom da HBOR nije tako postupao za vrijeme krize?
Ne bih to povezivao sa time da je HBOR čistio portfelj poslovnih banaka.
I još sam nešto, znači što se tiče operativnih pitanja zamoliti ću kolege koji su, zastupnike koji su to pitali da im odgovorimo na adresu.
Svojevremeno je netko pitao prošli put u veljači kada sam bio pa smo isto tako odgovorili pismeno.
I pozvali smo sve ustvari i danas vas pozivamo, dođite u našu banku, dođite u našu instituciju, vidite kako mi tamo živimo.
Dođite da vam prezentiramo što i kako radimo, koje mi probleme imamo uvažavajući sve ovo što ste rekli, mi se definitivno trebamo mijenjati i trebamo biti bolji, to apsolutno nije sporno.
Međutim, znate kod kriznih situacija je potrebna revolucija a ovdje je potrebna evolucija dragi profesore.
Puno puta ste to rekli, ja se sjećam.
HBOR je od svog osnutka dao 52 tisuće 967 kredita, 52 tisuće.
Vi ste ovdje u današnjem izlaganju iznijeli 3, 4 koja su možda po vama eklatantna, vjerojatno jesu, možda su bila puno ogorčenja jer netko nije uspio riješiti svoju ambiciju.
Ako smo slučajno krivi za to, evo ja vas pozivam, slobodno tog klijenta uputite na mene.
Znači ovih godinu i pol dana mi vodimo apsolutno politiku u susret klijentu.
Netko je prije govorio o nekim elementima, ja sam prepoznao u tome jednog klijenta, neću ga sada imenovati, ali medalja uvijek ima dvije strane.
Dođite pa i uputite ga nama, uputite ga meni, evo, mene valjda neće još dirati jedno dva mjeseca i ja ću to sve riješiti, slobodno.
Znači 52 tisuće 976, od toga, to je 146,848 milijardi, milijardi.
Vi danas pričate i mi pričamo o 2 milijarde koji su nenaplativi.
Normalno da je to ogroman novac, kada ga izvadimo iz konteksta to je strašan novac.
Ali kada vi znate da ste u 25 godina dali toliko milijardi i da vam je ovo kroz vrijeme nastalo.
Znači problemi koji sada postoje ovdje, recimo u ove dvije godine kada sam ja, znate kada će se reflektirati, ako vi budete, vi ćete raspravljati na zadnjoj godini vašeg Sabora jer će tada doći njihovo vrijeme jer su počeci dvije do 3, 4 godine, pa onda klijent još ne uspije to realizirati kako treba pa uzme reprogram, pa onda vam to se produži na 8 godina.
Mi najveće probleme imamo iz 2005., '06., 07., tako je bilo, ali to ne znači da ih mi ne njegujemo.
Mi imamo puno problema sa programima iz onih ruralnih razvojnih kredita.
Zašto?
Zato što ti klijenti nisu uspjeli opstati na tržištu.
E tu ja vidim problem, ako dozvoljavate iz mojeg skromnog iskustva, inače sam menadžer 25 godina a nikad nisam radio u državnoj tvrtki, radio sam isključivo u privatnim tvrtkama i vodio sam isključivo privatne tvrtke i to ne male.
Znači mi damo kredit, on ima poček 2 godine, u tom počeku se na tržištu svašta promijeni.
Netko je pričao o cijeni mlijeka, netko je pričao o cijeni mesa, netko je pričao o nekim drugim tržnim uvjetima.
I on odjedanput u jednoj fizibilnoj situaciji koja mu je bila kada je taj kredit odobravan dolazi u nemoguću situaciju.
I šta onda HBOR radi?
On podnosi zahtjev za reprogram, mi mu dozvolimo reprogram.
Što ćemo s čovjekom, čovjek ima kuću i farmu do kuće.
Založio je i svoju kuću i založio je farmu.
Takve su propozicije, mislim mi ne možemo ne uzeti to kao takovo jer postoji pravilnik o kolateralama, postoje procedure poslovanja, možda ih treba mijenjati, O.K, možda ali one su sada na snazi.
Ali ćemo uvažiti sve što ste rekla pa ćemo vam to poslati.
I šta se dogodi sa čovjekom?
Umjesto da se država u kontekstu pobrine na trećoj godini.
Kada mu je najpotrebniji novac?
Na trećoj godini, ali ne može tu banka dat, banka ne daje nepovratna sredstva, ne daje.
Vi promijenite ako želite to pa će davati to uopće nije sporno.
I onda jedan reprogram, tržište se promijenilo i on nakon 8 godina kaže ja nemam kud.
8 godina je već prošlo.
Za to vrijeme HBOR mu ne naplaćuje kamate, drži ga u stand byu, njeguje ga je zna ako ga stavi u stečaj da će cijela jedna familija otići, da će svi ti ljudi koji tamo rade otići.
I onda to tako njegujemo i onda dođe vrijeme kad više ne možemo ni mi njegovati.
Takvih ima sada puno, ali to je sve prošlost i ovo što se sad radi, što se događa ustvari ovo je samo gašenje.
Znači od ukupnog portfelja, maloprije me kolega Pernar, ali sad je otišao, 87% je 100% naplativih, znači 87. 10% je djelomično to je tzv. B situacija, i 2% je nenaplativih.
Znači vi kad to gledate to je u odnosu na poslovne banke izuzetna situacija neka tako i ostane ustvari.
Evo dragi moji zastupnici oprostite na malo emotivnosti.
Jako je bilo korisno sve što ste rekli, vjerujte mi.
I vi koji ste govorili u operativnom smislu i vi koji ste govorili u strateškom smislu.
Mi smo to sve zabilježili i lijepo ću vam odgovoriti na ta pitanja.
Hvala vam puno.
Hvala lijepa.
Posebno je važno ovo što ste sad rekli da ćete osobno odgovoriti na pitanja pojedinih zastupnika, odnosno zastupnica koje su postavile vrlo konkretna pitanja.
Pa se nadamo da će dobiti i konkretne odgovore.
No, mi svejedno imamo tri replike, imao tri replike.
Prva je ona uvaženog zastupnika Mire Bulja.
Premda gospodine Tomaševiću niste odgovorili na naša pitanja, rekli ste da ćete osobno odgovoriti premda ovo nije osobna stvar.
Ja bi malo, rekli ste da dođemo vidjeti kako je vama pa bi ja malo o menadžerskim ugovorima.
Znači kada je 2014.
Kovačev otišao sa čela HBOR-a na temelju ugovora isplaćena mu je neto otpremnina od gotovo 350 tisuća kuna a otpremnina stare uprave HBOR su koštale 3,4 milijuna kuna bruto.
Kovačeva je naslijedio gospodin Vladimir Kristijan koji je za tu poziciju, tu poziciju obnašao negdje 9 mjeseci dobio otpremninu nešto veću od 300 tisuća kuna.
Ako primjera vas gospodine Tomaševiću opozove se prije kraja mandata na koji ste imenovani ugovor, zajamčen vam je menadžerski ugovor i otpremnina u visini 12 mjesečnih plaća a iznos vaše plaće je negdje oko 40 403 bruto, otpremnina 12 neto plaća u slučaju opoziva zajamčena je članovim uprave.
Čini mi se izgleda da HBOR evo sad na ovome primjeru ali to samo sad govorim o HBOR-u ali tako i o drugim i tvrtkama gdje je država u vlasništvu a ne samo u bankama, u HBOR-u, pa izgleda HBOR koja je sad npr. menadžerima u proteklih godina ukupno stajala gotovo 5 milijuna kuna uskoro mora sakupljati novac za nove otpremnine jer bilo tko od vas da dobije temeljem odluke nadzornog odbora da niste dobro radili vas čekaju znači 12 mjesečnih plaća, vas i upravu a plaća sam rekao kolika je.
To je znači u iznosu od pola milijuna kuna minimalno.
Hvala lijepa.
Toliko kako je unutar HBOR-a.
Hvala.
Odgovorit će uvaženi predsjednik uprave HBOR-a.
Upravu ste, vi ste apsolutno u pravu.
Znači nekad se menadžerskim ugovorom moglo i otići pa da dobije se otpremnina, sad se ne može sad se treba raditi.
A kao što ste vidjeli po izvješću bez obzira na političku konotaciju radilo se jako dobro, nikad bolje.
Ali neovisno o tome menadžerski ugovor je menadžerski ugovor.
Ja sam 25 godina radio na menadžerskom ugovoru.
Pogledajte moj životopis pa ćete vidjeti koja sam poduzeća vodio i gdje sam radio.
Ovo je rad od 0 do 0, ja nemam radno vrijeme niti ga tražim da ga imam.
Ali gledajte vi sve možete promijeniti, ali ovdje ste bili u pravu.
Slijedeća replika je uvaženog zastupnika Ivana Lovrinovića.
Izvolite.
Uvaženi gospodine Tomašević malo sam pogledao vašu biografiju, vi ste čovjek koji ima dosta iskustva u realnom sektoru ali nisam primijetio da ste bili u financijskoj industriji tzv. angažirani osim nešto u FINA-i ako dobro govorim.
Zašto, prema tome ne očekujem od vas da promijenite strategiju HBOR-a, ne znam ustvari, došli ste nakon ove smjene prije godinu, godinu i po dana u kakvim okolnostima, i od vas se očekuju, nitko ne očekuje da, nitko nije očekivao da napravite revoluciju preko noći.
Ali vaš je zadatak da pogledate što je prije bilo i što je neposredno, barem neposredno prije vas.
U vašim izvještajima toga nema, o tome nema ništa.
Nema neke koristi od toga da, hvala na pozivu na kavu da mi dolazimo ali mi nismo komercijalisti da bi tamo pregovarali, ali ono što u vašem ovdje objašnjavanju, nastupu kao čovjeku velikog iskustva nekako para uši da ništa niste naveli što ima iole ajmo tako reći loše zvuči po instituciju koju predstavljate.
Mi nismo ovdje došli da napadamo, ne sjedimo ovdje da napadamo HBOR mi smo zastupnici izabrani i zaduženi smo od građana da brinemo o tom javnom dobru kao što je HBOR.
Pa molim vas brinite i vi umjesto što nas pozivate pošaljite nam popis, ne na vašoj web stranici, tamo ima svašta, ali pošaljite nam informacije o onome što nas zanima.
Dakle popis svih kredita koji su odobreni a nisu naplaćeni, uz koje uvjete su odobravani, po kojim kamatnim stopama i zašto znači, i vi kažete pazite jednu izjavu ste dali koja je vrlo loša da dvije milijarde kuna nenaplaćenih kredita i nije tako puno u odnosu na sve što ste ovo radili kao HBOR proteklih godina.
I ja se ne bih usudio takvu izjavu dati, ali s obzirom na to da ste iskusan čovjek iz poslovne prakse onda imate određene vještine, ali one ovdje ne smiju ostaviti impresiju na taj način.
Hvala.
Odgovorit će uvaženi predsjednik Uprave HBOR-a.
Što se tiče uvaženi zastupniče, što se tiče mog iskustva u financijskom sektoru kad pogledate moju biografiju onda ćete vidjeti da sam bio član Uprave Podravke za financije 2 godine.
I kad malo odete još u prošlost onda ćete vidjeti da sam financijski direktor bio tri godine, a bio sam prije toga i načelnik ekonomsko-financijskog sektora.
Sve ovo ostalo je normalno je da sam bio predsjednik Uprave nekih društava u kojima sam radio.
Kad sam govorio o dvije milijarde rekao sam da je to veliki iznos, normalno da je to veliki iznos.
Ali kada ga stavite u kontekst, u tom kontekstu sam mislio, kad ga stavite u kontekstu 25 godina normalno da je uvijek veliki iznos.
Hvala.
I zadnja replika uvažene zastupnice Ane-Marije Petin.
Izvolite.
Zahvaljujem potpredsjedniče.
Pa evo poštovani gospodine Tomašević, evo danas se cijeli dan raspravlja o izvješću HBOR-a i iskreno nisam se mislila javiti, nisam komentirala niti u pojedinačnoj raspravi, niti u ime kluba po vašem izvješću jer evo većina je naših komentara bilo da se radi o vašem izvješću.
Negdje prije je bilo i o HNB-u smo raspravljali.
Bilo da se izvješće usvoji ili ne ništa se ne dešava na žalost, pa evo polako gubim i volju.
Ali ipak u vašem posljednjem evo obraćanju ponukali ste me da sam vam morala replicirati.
Nemojte se zbog toga ljutiti, a ponukali ste me zbog vaše ravnodušnosti na ovo sve što je danas ovdje raspravljano.
Vi ste i prokomentirali šta je dužnost HBOR-a po zakonu, pročitali ste nam šta HBOR radi po zakonu.
Jednostavno ravnodušno kažete promijenite zakon pa ćemo mi raditi drugačije.
Ako treba mi ćemo mijenjati zakon ovdje u Saboru da bi vi radili drugačije.
Jednako tako rekli ste da moramo se mijenjati, ali eto taki smo kakvi smo.
Isto tako rekli ste da je potrebno promijeniti proceduru, ali ona je jednostavno danas takva kakva je.
Jednostavno prihvaćate ovakvu situaciju, a vi kao predsjednik Uprave ne bi to trebali.
Isto tako, rekli ste zastupnicima dat ćete im odgovore na pitanja, poslat ćete pojedinačno.
Mi svi ovdje i koji nismo postavili pitanja tražimo da se vi izjasnite o svemu ovome što ste raspravljali, odnosno što je raspravljano ovdje u Hrvatskom saboru i htjeli bi jednostavno da vi kao predsjednik uprave ipak unesete malo drugačijeg rada, više živosti u HBOR, da dajete sami prijedloge kako pomoći našem gospodarstvu, kako pomoći našim poduzetnicima ...
... kako pomoći našim poljoprivrednicima.
Evo samo još nekoliko sekundi.
I što se tiče ovih predstavništva što me posebno ponukalo da se javim.
Jednako tako izjavili ste hajmo dati, približiti Hrvatsku Banja Luci, a ...
... ja vas sad ovdje molim hajmo približiti HBOR Virovitičko-podravskoj županiji, hajmo približiti Orahovici te predstavništva i u našoj županiji i u našim gradovima.
Hvala vam kolegice.
Mogli ste se javiti za pojedinačnu raspravu, a ovo ne služi da se toliko premaši vrijeme.
Izvolite.
Uvaženi predsjednik Uprave HBOR-a.
Pa mogu poštovana kolegice definitivno ste me onda doživjeli u jednom drugom svjetlu.
Ja sam inače i vrlo energična osoba i nisam, ne mirim se stanjem koji je.
Ono kad sam rekao da se de facto zakon tako u stvari odrađuje je činjenica.
Ja ne kažem da mi ne radimo na tome, ja ne kažem da mi ne predlažemo.
Mi smo izuzetno uključeni u sva ministarstva i neki ministri koji su sad tu mogu to kazati.
Znači naše su apsolutno inicijative, ali ja nisam mislio da moramo ovdje se hvaliti na taj način.
Mislio sam da trebam odraditi ovo izvješće koje je takvo kakvo je, mislim neovisno o tome što ono vapi za određenom promjenom strategije.
To je definitivno.
Ali moramo uvažavati činjenice.
Tko bi bio sretniji od mene da mi imamo novaca, da plasiramo 5000 predmeta godišnje.
Nema potencijala.
Moramo si pogledati u činjenicama u oči.
Vi kažete dapače.
To nije uopće sporno, ali je potencijal onaj kojega moramo de facto na jedan način stvoriti i omogućit mu okvir za to.
Hvala.
Hvala lijepa.
S time bismo zaključili raspravu o ovoj točci.
Glasovat ćemo kad se steknu uvjeti.
Sljedeća točka je Godišnji financijski izvještaj HBOR-a za 2015. godinu.
Podnositelj je HBOR.
Rasprava je zaključena.
Sukladno prijedlogu saborskog matičnog radnog tijela, dajem na glasovanje sljedeću odluku Potvrđuju se godišnji financijski izvještaji HBOR-a za obnovu i razvitak za 2015. godinu.“.
Molim uključite se, glasujmo.
Utvrđujem da je većinom glasova 112, 10 protiv donesena Odluka o potvrđivanju kako ju je predložio saborski matični Odbor.
A sada bismo raspravili objedinjene dvije sljedeće točke.
Dakle,
- Konačni prijedlog zakona o izmjenama Zakona o sustavu državne uprave, hitni postupak, prvo i drugo čitanje, P.Z. br. 14.
i
- Konačni prijedlog zakona o izmjenama i dopunama Zakona o ustrojstvu i djelokrugu ministarstava i drugih središnjih tijela državne uprave, hitni postupak, prvo i drugo čitanje, P.Z. br. 13.
Predlagatelj obaju akata je Vlada RH, na temelju članka 85.
Ustava RH i članaka 172. i 204.
Poslovnika Hrvatskog sabora.
Materijal vam je dostavljen u pretince.
Prigodom utvrđivanja dnevnog reda prihvatili smo prijedlog predlagatelja da se ovi zakonski prijedlozi rasprave po hitnom postupku.
Sukladno članku 204.
Poslovnika hitni postupak objedinjuje prvo i drugo čitanje, a amandmani se mogu podnositi do kraja rasprave sukladno članku 197.
Poslovnika.
Raspravu su proveli Odbor za zakonodavstvo i Odbor za Ustav, Poslovnik i politički sustav.
Njihova izvješća primili ste na sjednici.
Želi li predstavnik predlagatelja dati dodatno obrazloženje?
Da, izvolite.
Uvaženi Žarko Katić, zamjenik ministra uprave.
Izvolite.
Gospodine potpredsjedniče, gospođe zastupnice, gospodo zastupnici Hrvatskog sabora.
Prijedlogom zakona o izmjenama i dopunama Zakona o ustrojstvu i djelokrugu ministarstava i drugih središnjih tijela državne uprave, s Konačnim prijedlogom Zakona, Vlada RH predlaže Hrvatskom saboru preustroj, te izmjene i dopune djelokruga pojedinih središnjih tijela državne uprave nužnih za osiguranje zakonskih pretpostavki za učinkovito funkcioniranje državne uprave.
Konačnim prijedlogom zakona predlaže se preoblikovanje Središnjeg državnog ureda za upravljanje državnom imovinom u ministarstvo, te se predlaže ustrojavanje ministarstva državne imovine.
Dobro i kvalitetno upravljanje državnom imovinom jedna je od bitnih pretpostavki za gospodarski rast Hrvatske i preduvjet za punjenje prihodovne strane državnog proračuna.
Hrvatska je u proteklih 25 godina imala različite institucije odnosno različite modele upravljanja državnom imovinom.
U tom razdoblju promijenilo se je ukupno deset različitih modela odnosno deset institucija, bilo agencija, fondova, državnih ureda ili ministarstava koja su upravljala državnom imovinom.
Čvršće i koherentnije upravljanje državnom imovinom može pridonijeti rješavanju niza problema s neiskorištenim državnim vlasništvom i stavljanjem u funkciju tog vlasništva kako bi ono bilo produktivno i korisno za državni proračun, ali ujedno i zamašnjak za pokretanje gospodarskih aktivnosti osobito u turizmu, poljoprivredi i drugim djelatnostima.
Preoblikovanjem državnog Središnjeg državnog ureda za upravljanje državnom imovinom u ministarstvo omogućit će se uspostava odgovarajuće upravljačke strukture nužne za učinkovito obavljanje poslova koje se odnose na upravljanje i raspolaganje državnom imovinom.
Poslovi u području rudarstva i rudarske inspekcije, važećim zakonom nisu utvrđeni u djelokrugu niti jednog središnjeg tijela državne uprave, te se prijedlogom zakona predlaže da se u djelokrugu ministarstva nadležnog za gospodarstvo utvrdi obavljanje poslova rudarstva i inspekcijskog nadzora u području rudarstva, osim istraživanja i eksploatacije ugljikovodika i geotermalnih voda za energetske svrhe, a u djelokrugu ministarstva nadležnog za energetiku predlaže se utvrditi obavljanje poslova inspekcijskog nadzora u području istraživanja i eksploatacije ugljikovodika i geotermalnih voda za energetske svrhe.
Osim toga, predlaže se izmjena naziva Ministarstva gospodarstva, malog i srednjeg poduzetništva i obrta u ministarstvo poduzetništva i obrta, a iz djelokruga tog ministarstva predlaže se brisati obavljanje poslova u vezi Strategije upravljanja državnom imovinom jer su ti poslovi kao što sam malo čas rekao stavljeni u djelokrug rada ministarstva državne imovine.
Ujedno se predlaže obavljanje poslova vezanih uz primjenu i korištenje prava intelektualnog i industrijskog vlasništva dakle brisati jer su oni stavljeni u djelokrug Državnog zavoda za intelektualno vlasništvo.
U djelokrugu Ministarstva mora, prometa i infrastrukture predlaže se usklađivanje njegova djelokruga sa posebnim zakonima koji su u međuvremenu donijeti, primjerice Zakonom o žičarama za prijevoz osoba i Zakonom o kombiniranom prometu kao i s novom pravnom stečevinom EU u području radijske opreme, te se ujedno precizira da to ministarstvo obavlja poslove koji se odnose na strateške infrastrukturne projekte i investicijske programe i u područjima elektroničkih komunikacija i poštanskih usluga.
Jednako tako predlaže se iz djelokruga navedenog ministarstva brisati obavljanje upravnih i drugih poslova koji se odnose na nacionalnu informacijsku infrastrukturu budući da su ti poslovi stavljeni u nadležnost drugog tijela odnosno tijela nadležnog za poslove e-Hrvatske.
U djelokrugu Ministarstva zdravstva predlaže se utvrditi obavljanje upravnih i drugih poslova koji se odnose na osnivanje trgovačkih društava za obavljanje zdravstvene djelatnosti, to je radi usklađivanja sa Zakonom o zdravstvenoj zaštiti.
Zatim preciziranje obavljanje inspekcijskih poslova u području lijekova, medicinskih proizvoda i biomedicine u cilju ispunjenja zahtjeva Europske komisije sukladno direktivama Europskog parlamenta i Vijeća, te utvrditi obavljanje upravnih i drugih poslova koji se odnose na zdravstvene usluge u turizmu.
Naime, Vlada RH prepoznaje zdravstveni turizam kao perspektivan i važan segment gospodarskog razvitka, te je uvršten u razvojne strateške dokumente kao interdisciplinarno područje Nacionalne strategije razvoja zdravstva između 2012. i 2020. godine.
Jednako tako Strategija razvoja turizma RH do 2020. godine stavlja snažan naglasak na razvitak zdravstvenog turizma.
U djelokrugu Ministarstva vanjskih i europskih poslova preciziraju se poslovi koji se odnose na sklapanje i izvršavanje međunarodnih ugovora.
Naime, poticaj za pokretanje za pokretanje postupka za sklapanje međunarodnih ugovora daju državna tijela svako iz svojega područja odnosno djelokruga, a o izvršavanju međunarodnih ugovora skrbi Vlada RH preko nadležnih tijela državne uprave iz čijeg je djelokruga pojedini međunarodni ugovor, te je dosadašnje utvrđenje prema kojem Ministarstvo vanjskih i europskih poslova obavlja poslove koji se odnose na pripremu, sklapanje, izvršavanje međunarodnih ugovora dakle svih, preširoko propisano.
Iz djelokruga Ministarstva pravosuđe predlaže se brisati obavljanje poslova koji se odnose na zastupanje RH pred Europskim sudom za ljudska prava u Strazbourgu, budući da navedene poslove obavlja Ured zastupnika RH pred Europskim sudom za ljudska prava koji je osnovan uredbom Vlade RH.
Nadalje se predlaže brisati i obavljanje poslova koji se odnose na osposobljavanje i usavršavanje sudaca, državnih odvjetnika i djelatnika u sudovima, državnim odvjetništvima i tijelima nadležnim za vođenje prekršajnog postupka, budući da su navedeni poslovi prema Zakonu o Pravosudnoj akademiji stavljeni u njen djelokrug.
Iz djelokruga Ministarstva uprave, predlaže se brisati obavljanje poslova za Međunarodnu komisiju za građanska stanja, budući da je RH početkom 2015. godine sukladno propisanoj proceduri istupila iz članstva Međunarodne komisije za građanska stanja.
Djelokrug Ministarstva za demografiju, obitelj, mlade i socijalnu politiku predlaže se dopuniti te se utvrđuje da Ministarstvo osim nad radom ustanova socijalne skrbi obavlja nadzor i nad jedinicama lokalne samouprave, uredima državne uprave, komorama, zatim nad stalnim prikupljanjem humanitarne pomoći, humanitarnim akcijama i nad drugim pravnim i fizičkim osobama koja pružaju socijalne usluge kao i nad obavljanjem djelatnosti dadilja.
Djelokrug Državnog zavoda za intelektualno vlasništvo predlaže se dopuniti radi usklađivanja sa izmjenama nastalim pristupanjem RH međunarodnim ugovorima relevantnim za područje industrijskog i intelektualnog vlasništva kao i slijedom razvoja nacionalnog i međunarodnog sustava zaštite intelektualnog vlasništva.
I na koncu, predlaže se također izmjena djelokruga Državnog zavoda za statistiku radi usklađivanja sa izmjenama nastalima pristupanjem RH Europskoj uniji te radi jasnijeg utvrđivanja djelokruga Državnog zavoda za statistiku u pogledu njegove koordinacijske uloge unutar sustava službene statistike RH te uloge državnog zavoda kao predstavnika sustava službene statistike pred međunarodnim institucijama i tijelima EU.
Toliko o prijedlogu Izmjena i dopuna Zakona o ustrojstvu i djelokrugu ministarstava.
I kao što ste rekli evo ukratko ću i o Konačnom prijedlogu Zakona o izmjenama i dopunama Zakona o sustavu državne uprave.
Ovim zakonom koji je donijet u mandatu ovog saziva Sabora, sustav državne uprave je djelomično modificiran.
Naime, dotadašnji državni uredi Vlade RH preoblikovani su u središnje državne urede a umjesto dosadašnjih predstojnika državnih ureda uvedena je dužnost državnih tajnika, središnjih državnih ureda.
Navedenim izmjenama i dopunama Zakona umjesto zamjenika ministara uvedena je dužnost državnih tajnika te je ujedno propisano da zamjenici ministara nastavljaju obnašati svoju dužnost i ostvaruju prava sukladno do sada važećem propisu do imenovanja državnih tajnika sukladno odredbama novoga zakona.
Međutim, tim izmjenama i dopunama Zakona nisu utvrđene ovlasti predstojnika dotadašnjih državni ureda do imenovanja državnih tajnika središnjih državnih ureda, odnosno nije uređeno pitanje upravljanja središnjim državnim uredima do imenovanja državnih tajnika kako bi se riješila ova pravna praznina i osigurao kontinuitet u radu i funkcioniranju državne uprave na razini središnjih državnih ureda, prijedlogom zakona predlaže se utvrditi da će predstojnici dosadašnjih državnih ureda privremeno a do imenovanja državnih tajnika, središnjih državnih ureda obnašati dužnost državnih tajnika, središnjih državnih ureda.
Zahvaljujem na strpljenju i stojimo na raspolaganju za vaša pitanja.
Hvala lijepa.
Hvala lijepa.
Imamo uistinu dvije replike.
Prva je ona uvažene zastupnice Marte Luc-Polanc.
Izvolite.
Zahvaljujem poštovani potpredsjedniče Sabora.
Ove izmjena Zakona o ustrojstvu i djelokrugu ministarstva i drugih središnjih tijela, to su izmjene kakve smo imali već prije 3 tjedna prilikom formiranja Vlade.
Ja shvaćam i prihvaćam da je demokratsko pravo većine da formira Vladu, da odlučuje o broju ministarstava i ustroju te Vlade ali postavlja se pitanje, postavljam jedno logično pitanje što se pregovaralo mjesec dana nakon izbora između budućih partnera MOST-a i HDZ-a ako ćemo Vladu formirati svaka 3 tjedna ad hoc.
Isto tako dio izmjena koje se predlažu u ovom zakonu odnose se na promjene ministarstava.
Tu postavljam pitanje svrsishodnosti takvih izmjena jer mijenjamo nazive iz regionalnih u regionalnoga i slično a to nam stvar samo dodatne troškove i postavlja se pitanje koja je svrha takvih izmjena osim stvaranja troškova, znači moramo stavljati nove ploče, idu novi memorandumi, novi pečati itd..
Nadam se samo da ova nova Vlada će biti, neće biti kao eksperimentalna Vlada koju smo imali zadnjih 6 do 7 mjeseci.
I posebno moram napomenuti da su nam zadnji puta koalicijskih partneri MOST i HDZ doveli kao premijera nestranačku osoba koji nam je bio najavljen kao stručnjak nad stručnjacima koji će nas preporoditi, koji će stvoriti zemlju blagostanja i doći pomoći našoj državi a jedino i za njegove vladavine imamo troškove ljetovanja njegove obitelji koji su ostali nepodmireni i ovih dana možemo čitati da je podnio zahtjev za naknadu plaće 6+6.
Hvala.
Hvala lijepa.
Ovo baš nije imalo veze puno sa ovim zakonom ali dobro.
Sljedeća replika je uvaženog zastupnika Tomislava Žagara.
Hvala potpredsjedniče Hrvatskoga sabora, uvaženi zamjeniče ministra, gospodine Katić.
Moja replika ide u smjeru pojašnjenja odnosa ili nadležnosti pojedinih ministarstava prema ovom sad zakonskom rješenju.
Naime, mi smo formirali 14. listopada Središnji ured za upravljanje državnom imovinom koji je zapravo naslijedio dosadašnji Državni ured za upravljanje državnom imovinom.
Sada će to raditi Ministarstvo za upravljanje državnom imovinom.
Moje pitanje je, budući da je Središnji državni ured, tako to ja shvaćam, Središnji državni ured bio hijerarhijski niže u odnosu na ministarstva i on je zapravo u odnosu na nadležno ministarstvo ispunjavao zadaće kojega se od njega tražilo ili mišljenje ili čitavu proceduru kojom bi se upravljanje državnom imovinom učinilo svrsishodnijom.
Međutim, sada će to raditi ministarstvo koje je hijerarhijski jednake vrijednosti kao i ministarstva, i druga ministarstva.
Na primjeru, primjer će biti banalan ali dozvolite da bude slikovit, ako Ministarstvo za upravljanje državnom imovinom procjeni da bi bilo svrsishodno plakate koji su u vlasništvu Hrvatskih šuma, dakle u Ministarstvu poljoprivrede pustiti u promet da se tako izrazim za vrijeme predizborne kampanje i da se političke stranke moglo oglašavati na tim plakatima.
Međutim, Ministarstvo poljoprivrede ili uprava Hrvatskih šuma zauzima stav da ne želi politizirati svoj prostor.
Pa tko će zapravo biti nadležan, tko može u tom slučaju donesti zadnju riječ?
Na primjeru HŽ Infrastrukture možemo isto, mi imao niz željezničkih stanica koje su u vlasništvu HŽ Infrastrukture.
Da li će Ministarstvo prometa biti nadležno za te slučajeve ili novo formirano Ministarstvo za upravljanje državnom imovinom?
Evo hvala.
Hvala lijepa.
Mi bismo sad prešli na klubove zastupnika, pardon žele li izvjestitelji odbora uzeti riječ?
Ne.
Hvala.
Onda otvaram raspravu i u ime Kluba zastupnika SDP-a prvi će riječ uzeti uvaženi zastupnik Peđa Grbin.
Izvolite.
Zahvaljujem uvaženi gospodine potpredsjedniče.
Poštovane kolegice i kolege, poštovani zamjeniče ministra o ovom smo zakonu o njegovoj osnovnoj inačici naravno kada govorimo o ustroju i djelokruga raspravljali prije nešto više od 3 tjedna, u petak 14. listopada ove godine.
Žao mi je što moram ukazati da nam je tada o zakonu ponosno sa puno lijepih riječi govorio tadašnji mandatar a danas predsjednik Vlade RH.
A danas kada taj zakon mijenjamo i odstupamo od onoga što je uvaženi gospodin mandatar a danas predsjednik Vlade RH govorio.
Danas pred nas saborske zastupnike hrabrosti nemaju doći niti on, niti njegov potpredsjednik resorni ministar uprave već se šalje zamjenik ministra kojem već i po samim zakonima o kojima smo istog tog 14. listopada 2016. godine raspravljali, znači zamjenik kojem očigledno istječe mandat kroz par dana.
Zašto već nije?
Pa upravo zbog jednog od ova dva zakona o kojima raspravljamo, zbog Zakona o sustavu državne uprave kojeg smo uvažene kolegice i kolege odnosno a bit ću potpuno iskren kojeg ste zabrljali kada ste ga predlagali pa sada tu grešku moramo ispravljati.
Ali vratimo se na puno značajniji zakon a to je onaj o ustroju i djelokrugu ministarstava i drugih središnjih tijela državne uprave.
Kao što sam rekao kada smo o tom zakonu razgovarali predstavljao ga je tada mandatar a danas predsjednik Vlade RH.
Zašto to toliko ponavljam?
Zato što je gospodin Plenković govoreći o tom zakonu pa vrlo ponosno, vrlo kao bih rekao sretno govorio da predmetni zakon predstavlja značajnu racionalizaciju poslovanja državne uprave jer zamisliste smanjuje broj ministarstava sa 20 na čak 19.
I to je bila velika točka kolege zastupnici MOST-a kad su govorili o tom zakonu.
Izrazito pohvalno su se očitovali o činjenicu što ćemo broj ministarstava smanjiti sa 20 na 19.
To je bilo u petak, već u utorak saznali smo da će Vlada iako ima 19 ministarstava imati 20 ministara.
I saznali samo da od te racionalizacije neće biti ništa.
Nismo doduše saznali čime će se baviti taj 20 nesretni ministar zato što su on i gospodin Plenković čitavog dana davali vrlo suprotne informacije.
Jedan je govorio bit će ministarstva, drugi je govorio ministarstva biti neće.
Ko je govorio bit će ministarstva, upravo taj ministar.
Ko je govorio da ministarstva biti neće, upravo gospodin predsjednik Vlade.
Pretpostavljali smo da on nešto više zna o tome, međutim ustanovilo se da gospodin Plenković nije baš onako samostalan, onako suveren, onako odlučan kao što ste to htjeli da djeluje.
Već je očito da gospodin Plenković ne može odrediti niti od petka do utorka koliko će Vlada kojoj će biti na čelu imati ministarstva a kamoli tko će biti na njihovom čelu.
Kolegice i kolege iz MOST-a i HDZ-a svaka vam čast.
Jer ovakva uspjeh kakav ste postigli sa ovim zakonom nije zabilježen u 26 godina moderne Hrvatske demokratske višestranačke političke povijesti.
Da u 3 tjedna od trenutka kada smo predstavili novi ustroj Vlade isti i promijenimo.
Eto počeli ste sa svojevrsnim rekordom.
Vaša koalicijska Vlada prije 8, 9 mjeseci je sa gospodinom Crnojom postavila jedan, sada imamo novi i svaka vam čast pišete povijest.
E sada kada govorimo o toj racionalizaciji već i tada smo vam ukazali da činjenica da se smanjuje broj ministarstava sa 20 na 19 ne mijenja činjenicu da se povećava ukupan broj središnjih tijela državne uprave jer ste ih povećali za jedno.
Ali tada ste rekli nema veze, smanjujemo broj ministarstava i gospodo tada ste rekli pa zar vam smeta što se iz ministarstva koje se bavilo znanosti, obrazovanjem i sportom izdvaja sport u novu ustrojstvenu cjelinu.
Tada ste hvalili sustav Središnjeg ureda državne uprave i prikazivali ste da će Središnji ured državne uprave za sport biti spas za imovinu.
Očito taj sustav upravljanja jednim područjem nije dobar jer će očito za imovinu spas ići u drugom smjeru a to je u smjeru da ukidamo Središnji državni ured i osnivamo ministarstvo.
Gospodo draga, činjenica je da sa upravljanjem imovinom u vlasništvu Republike Hrvatske postoje ozbiljni problemi.
Činjenica je da su gotovo sve Vlade činile mnogo da te probleme riješe, ali sama promjena naziva iz središnjeg državnog ureda u ministarstvo nije dovoljna.
A vi osim te promjene naziva, bit ću potpuno iskren ipak činite još nešto.
Da, naravno ovaj zakon nije samo promjena naziva.
Ovaj zakon je zanimljiv, jer osim što se mijenja u rekordno kratkom roku on ima gotovo isti broj članaka koliko ima onaj kojeg smo usvojili prije dvadesetak dana, prije nešto više od tri tjedna.
A zašto?
Jer smo promijenili gotovo svaku odredbu tog zakona.
A zašto?
Jer ste se vi natezali oko sitnica dok ste pregovarali o formiranju koalicije, a oko doista bitnih stvari kao što je izgled, kao što je funkcioniranje Vlade, kao što je usvajanje proračuna za 2017. godinu, kao što je porezna reforma jer se o njoj na dnevnoj bazi svađate, oko toga se niste dogovorili.
Dogovorili ste se oko toga da će se saborske zastupnike oporbe kažnjavati kad vam ruše kvorum kaznom od 500 kuna, ali oko izgleda Vlade, oko toga ne.
Zašto?
Pa valjda zato što to nije bitno.
A kakav će biti izgled Vlade nakon usvajanja ovog zakona?
Jer vi ćete ga usvojiti.
Vi za to imate većinu.
Kakav će biti izgled i kakvo će biti funkcioniranje Vlade?
Pa to nikome nije jasno zato što će po ovom prijedlogu zakona apsolutno svako ministarstvo krojiti politiku ne samo upravljanja nego i raspolaganja vlasničkim pravima u pojedinom trgovačkom društvu koje spada u resor pojedinog ministarstva.
Da, to vam piše gotovo u svakom članku ove izmjene i dopune koja je pred nama.
Piše da će ministarstva sudjelovati u odlučivanju.
Ne piše doduše što to sudjelovanje znači?
Ali piše da će sudjelovati.
I umjesto da imamo na jednom mjestu centralizirano odlučivanje ne o tome da li će se sređivati nekakvo raspolaganje jednom elektranom ili slično, nego da imamo centralizirano odlučivanje o tome hoće li HEP ostati u državnom vlasništvu ili neće takva odlučivanja će biti raspršena po nekoliko resora i ni o čemu se odluka neće moći donijeti.
Što se tiče HEP-a to je možda i dobro, jer baš nisam sretan da se uvaženom kolegi Dobroviću prepusti odluka o tome da li će se HEP privatizirati ili ne, ali to je potpuno, potpuno druga priča.
Sljedeći problem sa ovim prijedlogom zakona.
Postoji nešto što se zove Zakon o upravljanju i raspolaganju imovinom u vlasništvu RH.
Taj zakon nakon što ovo usvojimo, pretpostavljam da će to biti u petak i nakon što ovo stupi na snagu pretpostavljam da će to biti u subotu, jer ste naveli da stupa na snagu dan nakon objave u Narodnim novinama, a znamo da takve stvari idu brzo.
Nakon što ovo usvojimo imovinom u vlasništvu RH neće se moći raspolagati dok se ne izmijeni Zakon o upravljanju i raspolaganju imovinom u vlasništvu RH.
Zašto?
Zato što nisu usklađeni, zato što modalitet upravljanja nije usklađen sa zakonom koji regulira to upravljanje.
Od one priče koju smo imali tada koja se odnosila na to da li će upravnom vijeću ove ili one institucije, mislim da smo i kod CERP-a o tome raspravljali sjediti prvi ili drugi potpredsjednik na dalje.
Sustav koji predviđa ovaj zakon nije usklađen sa Zakonom o upravljanju i raspolaganju imovinom u vlasništvu RH.
Ja nemam nikakav problem da vi i taj zakon promijenite, jer je to ponovit ću još jednom vaše pravo i vaša odgovornost kao vladajućih.
Ali onda kada već mijenjate sustav upravljanja napravite to dosljedno, napravite to na svim nivoima, a nemojte opet kao što vam se desilo sa ovim drugim zakonom o kojem trenutno raspravljamo dopustiti da zbog vaše pogreške mjesec dana ne možemo provesti odluke koje kao država želimo provesti.
Nisu to sve nejasnoće ovog zakona kojeg su neki već prozvali lex Marić, ali ja neću zato što njegovi problemi idu i dalje od toga.
Ukazivali smo vam prije nepuna tri tjedna na problem u preklapanju određenih djelokruga ministarstava.
Primjerice govorili smo o preklapanju Ministarstva uprave sa djelokrugom Središnjeg državnog ureda za digitalizaciju da ga tako nazovemo.
I dalje to preklapanje ostaj i dalje u Ministarstvu uprave ostaje nešto što bi svakako trebalo ući u djelokrug ovog Središnjeg državnog ureda.
Predlažem Vladi da intervenira amandmanom.
Članak 10. koji se odnosi na Ministarstvo uprave je predmet ovih izmjena, napravite to, korigirajte.
Svađat će se ta dva tijela.
Doći će do sukoba nadležnosti, stvarno vam to ne treba.
Dalje imamo pitanje Ministarstva gospodarstva.
Slušao sam vas kada ste govorili o Ministarstvu gospodarstva, međutim isto tako pročitao sam i ovaj zakon i onaj o kojem smo razgovarali prije tri tjedna.
Treba biti potpuno iskren.
Hrvatska nakon ove izmjene više neće imati Ministarstvo gospodarstva.
Ona će imati samo Ministarstvo obrta i poduzetništva, jer nakon što ste oduzeli energetiku, nakon što ste oduzeli i druge stvari, nakon što ste oduzeli bilo kakav upliv na imovinu u vlasništvu RH, Ministarstvo gospodarstva ostaje isključivo i jedino Ministarstvo poduzetništva i obrta.
I to je notorna činjenica.
Završit ću.
Naravno da mi kao opozicija imamo zadaću kritizirati vlast, naravno da imamo zadaću i predlagati određene promjene kako to korigirati.
Sjetiti ćete se prije tri tjedna ovaj zakon u okviru onoga što smo mogli u skladu sa Poslovnikom, predložili smo i određeni su amandmani usvojeni jer u protivnom ni ovo malo što ste mogli napraviti u ovih mjesec dana ne bi mogli napraviti jer jednostavno za to ne bi imali temelja.
Međutim, naša kritika nije zato da se sutra zlurado smijemo zato što država ne funkcionira.
Svima nama je u interesu da RH profunkcionira, da RH bude sređena država, da Vlada funkcionira jer će na temelju toga svima nama biti bolje.
Ali gospodo draga, sa ovim zakonom, sa ovakvim prijedlogom zakona do toga neće doći.
Problemi koji postoje sa upravljanjem, sa aktiviranjem imovine u vlasništvu RH, usvajanjem ovog prijedloga zakona postat će samo veći.
Zbog toga Klub zastupnika SDP-a podržati zakon koji se tiče sustava državne uprave jer svaku grešku treba ispraviti i nema apsolutno nikakvog razloga da sprečavamo ispravljanje te greške do koje se zbog brzine, neiskustva ili čega već dogodilo.
Međutim, zakon koji se tiče ustrojstva ministarstava i drugih središnjih tijela državne uprave ni u kom slučaju ne možemo podržati.
Hvala.
Zahvaljujem zastupniku Grbinu.
Prvi zastupnik koji se javio za repliku je zastupnik Josip Borić.
Hvala lijepo uvaženi predsjedniče.
Kolega Grbin održali ste nam otprilike jednu lekciju o tome kako se treba raditi i pri tom zaboravili a što ste vi to radili kada ste imali priliku voditi svoju državu.
Da vas podsjetim, u vašem mandatu o ovom zakonu smo raspravljali tri puta krajem 2013. u roku mjesec dana dva puta kada ste mijenjali državne urede, spajali Ured za vanjsku trgovinu sa Ministarstvom vanjskih poslova, ukidali Državni inspektorat pa pripajali to ili razbacali to na pet ministarstva itd. znači u mjesec dana, a prvi puta prilikom konstituiranja Vlade.
Vaša racionalizacija išla je na čin da ste dotadašnjih 16 ministarstava podigli na 20 i ponovno politizirali državnu upravu.
Kako ste opisali potrebu donošenja tog zakona?
Stvaranje djelotvorne mreže središnjih tijela državne uprave kao modernog i učinkovitog servisa građana.
Mi smo to tada prihvatili jer svaku namjeru Vlade da se konstituira moramo prihvatiti kao nešto normalno.
Razlika između ove sadašnje Vlade i vaše je u jednom upravnom tijelu, ajmo to tako nazvati, više.
Vi ste kroz dva posebna zakona, Zakon o područjima od posebne državne skrbi i Zakon o suradnji Hrvatske sa Hrvatima u dijaspori osnovali i dva državna ureda u toku svog mandata, pa smo pet puta znači raspravljali u sustavu državne uprave i smatrali smo da je to normalno, a ukoliko želimo rješavati određena pitanja koja su u tom trenutku pojavljuje.
Možda ovo nije najbolje rješenje, međutim pokazat će vrijeme da pojedine aktivnosti koje su se dešavale upravo u vašem vremenu opravdavaju upravo osnivanje ovakvog ministarstva državne imovine, a o tome ću više govoriti u svojoj pojedinačnoj raspravi.
Zahvaljujem zastupniku Boriću.
Odgovor na repliku zastupnik Grbin.
Zahvaljujem uvaženi gospodine predsjedniče.
Pažljivo sam vas slušao kolega i ako sam dobro shvatio vi ste protiv Ureda za Hrvate izvan RH.
Ne, ne, ne oprostite upravo ste sada to rekli i osudili ste tu mjeru vlade Zorana Milanovića.
Pa čisto da to bude potpuno jasno.
Međutim, bilo mi je zanimljivo slušati vaše izlaganje iz jednog zanimljivog kuta.
Da, naravno da se tijekom mandata koji traje četiri godine dođe u situaciju da je neke stvari potrebno mijenjati.
Jedna od tih stvari možda je bila vezana uz činjenicu što smo do 1.srpnja 2013. godine imali potpredsjednika vlade koji nije imao resor i koji je kao potpredsjednik vlade nagledao čitav niz aktivnosti koje je RH morala provesti kako bi nakon dovršetka pregovora sa EU ispunila uvjete da se pristupni ugovor RH ratificira u nizu parlamenata država i članica EU kako bi u tu EU mi mogli ući.
Nakon što smo u EU ušli, normalno da je došlo do određenih organizacijskih promjena.
Međutim, vidite ta promjena o kojoj mi govorimo je promjena u odnosu na zakon iz 2011. koja se događa u 2013.
Promjena o kojoj danas raspravljamo je promjena u odnosu na zakon od 14. listopada 2016. godine o kojoj raspravljamo 8. studenog 2016. godine.
Vidite tu malu razliku, dvije godine i dvadesetak dana.
Evo sitnica.
Hvala.
Zahvaljujem zastupniku Grbinu.
Sljedeći zastupnik koji se javio za repliku je zastupnik Tomislav Klarić.
Uvaženi kolega Grbin, prvo u čemu se slažem s vama, slažem se s vama da je ovako bitna tema i da je ministar definitivno trebao biti ovdje i taj sastav obrazložiti ovdje svima nama.
Ono zašto sam se javio za repliku je da vam se zahvalim jer ste me vratili skoro tri godine unazad, samo što s te strane sabornice bila tad pozicija, ovdje opozicija, a razgovarali smo raspuštanju AUDI-a i formiranju DUUDI-a je moja rasprava bila nekako na vašem valu upravo ovako kako ste vi danas govorili, ali se to nije tako provelo.
Što se tiče ovih zakona koji će trebati biti usklađeni sa novonastalim ministarstvom, itekako se svi tu moramo složiti s vama i ne samo taj zakon.
Ja se bojim samo jednoga, a o tome ćemo morati temeljito razgovarati ovdje u Saboru jer se sjećamo 2011. kada se onaj famozni Zakon o privatizaciji, kada se formirao taj državni ured, pa kada se formirao AUDI pa kada ste vi 2013. formirali DUUDI u obrazloženju je uvijek isto pisalo.
Nije evidentirana sva imovina, pompozno ste najavljivali i mi 2011. vi 2013., pa sada u obrazloženju piše formiranje registra nekretnina, štete, gubici, sve ono što tako neevidentirana imovina donosi odnosno stvara i definitivno je to nešto čime ćemo se morati pozabaviti.
Ali s nečim mora krenuti.
I u ovom dijelu mislim da je formiranje konačno i tog ministarstva koje bi se trebalo temeljito time pozabaviti definitivno dobra stvar.
A da će uz to trebati prilagoditi i brojne zakone i to je dobra stvar, ali hvala Bogu na početku smo mandata i mislim da svi zajedno trebamo skupiti glave u tom dijelu jer ja već 11 godina koliko imam čast biti na čelu grada čitavo vrijeme vodim bitku i vodim tu problematiku rješavanja državne imovine na našem prostoru koji možemo staviti u funkciju a ne možemo zato jer je to sve presporo i nemamo taj registar imovine.
Hvala.
Odgovor na repliku zastupnik Grbin.
Zahvaljujem gospodine predsjedniče.
Uvaženi kolega, osim što dolazimo sa vrlo sličnog geografskog područja, nije vaš grad toliko daleko od moje Istre i ja dijelim vaše iskustvo jer sam kao član Poglavarstva 4 godine bio zadužen za upravljanje na neki način imovinom na području grada Pule i znam koji su problemi sa državnom imovinom.
I zato mi je uvijek drago kada iznosite te, ta svoja viđenja koja dolaze sa terena, koja dolaze iz usta nekoga tko zna o čemu pričam.
Sitno vas moram ispraviti nije 2013. formiran Državni ured, on je počeo funkcioniratalo prije 2013. godine, donijeli smo Zakon o upravljanju i raspolaganju imovinom u vlasništvu RH, on je donio određene pomake.
I da, složiti ću se s vama, nije donio sve one pomake koje smo htjeli.
I točno je da svi zajedno moramo promišljati kako ići naprijed.
Ali sada dolazimo do onog segmenta gdje se ja ipak neću složiti s vama a to je segment gdje mislim da je upravo donošenje novog propisa koji će urediti način raspolaganja imovinom u vlasništvu RH ako smatramo da postojeći treba mijenjati trebalo prethoditi formiranju Ministarstva.
Dakle prvo smo trebali definirati što će to ministarstvo raditi a tek nakon toga ga formirati.
Jer meni se čini i ne mogu se oteti tom dojmu da je ovo ministarstvo formirano isključivo i jedino da bi se osoba koja 14.10. nije trebala biti na popisu onih 19 ministara za onih 19 ministarstava koje smo tada ustrojili da bi se ta osoba mogla negdje skućiti.
I meni je žao ali bojim se da sve ovo o čemu danas razgovaramo je ustvari samo pokriće te činjenice.
Hvala.
Hvala zastupniku Grbinu.
Sljedeći zastupnik Branko Bačić javi se za repliku.
Zahvaljujem gospodine predsjedniče.
Kolega Grbin pažljivo sam vas slušao i čini mi se da ste i rekli da vi ne odričete pravo predsjedniku Vlade da definira svoj kabinet.
I dobro je da tako mislite pa u tom smislu i shvaćam vašu raspravu jer da tako ne mislite onda ne biste bili vjerodostojni s obzirom na sve ono što ste kroz protekle 4 godine, odnosno prije 5 godina branili kada je Vlada Zorana Milanovića preuzela odgovornost za vođenje države.
Ja se nadam da niste zaboravili da ste tada odmah po imenovanju Vlade donijeli zakone kojima ste omogućili da po načelu rotirajućih Vlada dolaze u ministarstva ljudi izvan državne uprave, zapošljavaju se i da budu na usluzi ministrima.
Dakle tim zakonom ste omogućili ministrima da sami definiraju svoj kabinet neovisno od Zakona o sustavu državne uprave prema kojem zakonu postoji javni natječaj itd..
S druge strane ste također nas ovdje uvjeravali kako je pravo predsjednika Vlade i svih ministara da mimo javnog natječaja imenuju nadzorne odbore u javnim poduzećima, da imenuju uprave u tim javnim poduzećima jer govorili ste čemu javni natječaji koji su namješteni, nek ministri sami preuzmu odgovornost i u najvažnija javna poduzeća stave ljude od svog najvećeg povjerenja.
Prema tome, na taj način ste omogućili bujanje zapošljavanja u državnoj upravi mimo javnog natječaja a onda ste te iste ljude kroz premještaje uključili u rad državne uprave da postanu državni službenici premda nisu prošli kroz javne natječaje.
Prema tome, sve ste to radili kako biste omogućili i premijeru i ministrima u toj Vladi da zapošljavaju da rade mimo javnog natječaja, dovode ljude u sustav a sada biste osporavali pravo predsjedniku Vlade da promijeni zakon nakon 15 dana i omogući da se taj njegov kabinet proširi za jednog ministra.
Zato se i ja slažem s vama da je u redu da podržavate mogućnost da premijer definira svoj kabinet jer kada to ne biste onda doista ne biste bili vjerodostojni.
Hvala zastupniku Bačiću.
Odgovor na repliku zastupnik Grbin.
Početi ću od kraja uvaženi kolega i zahvaljujem gospodine predsjedniče.
Početi ću od kraja i pretpostaviti da je ovo ipak bio lapsus i da vi nakon čitavog niza godina u politici znate da predsjednik Vlade ne mijenja zakon nego da ga mijenja Hrvatski sabor.
Tako da vjerujem da se tu radilo o jednom lapsusu.
I da, predsjednik Vlade ima pravo predlagati i kako će izgledati njegova Vlada to piše u Ustavu RH.
Međutim zanimljivo je a imam ovdje govor gospodina Plenkovića dok je još bio mandatar gdje je govorio slavodobitno o tome kako će njegova Vlada imati 19, zamislite 19 umjesto 20 ministarstava.
To je bilo u petak, u sljedeći utorak imali smo 20 ministara.
Ja samo govorim da je taj manevar pokazao apsolutnu nevjerodostojnost, svega onoga što je rečeno kada ste vi, a kada kažem vi ne mislim možda na vas osobno nego na vas kao člana jednog kolektiva to je Klub zastupnika HDZ-a, žučljivo i gorljivo branili smanjivanje ministarstava.
I kao što ste tada žučljivo i gorljivo branili smanjivanje ministarstava danas branite povećanje tog istog broja i to u manje od 4 tjedna, 3 tjedna i koji dan.
E sada što se tiče sustava rotirajućih vrata, tzv. revolving door sustava.
I vi i ja znamo, a vi sada vrlo svjesno obmanjujete hrvatsku javnost da nitko tko je bio zastupljen po sustavu rotirajućih vrata nije mogao biti premješten na drugo mjesto u državnoj upravi osim, osim u slučaju kada je došao iz te iste državne uprave na temelju sporazuma, što znači osim kada je tamo došao kao državni službeni.
A vi pročitajte u onom paketu zakona koje smo usvojili prije nekoliko dana kad smo raspravljali i ovaj zakon kakav će biti položaj savjetnika vašeg premijera gdje i vi sami znate da je taj sustav bio dobar i da je taj sustav koristan i da sad izmišljate razne načine da ga nadomjestite.
Hvala.
Zahvaljujem zastupniku Grbinu.
Slijedeći zastupnik koji se javio za repliku je zastupnik Miro Bulj.
Hvala lijepa gospodine predsjedniče.
Kolega Grbin, vaša Vlada, SDP-ova vlada je napravila pravila u proljeće 2016. novi kolektivni ugovor za radnike, kojima se stoji da je za radnike HEP-a pozitivna privatizacija HEP-a a osim toga ta ista uprav pokušala je raditi i reorganizaciju HEP-a kako bi se lakše moglo završiti na tržištu, tj. privatizirati.
Međutim, to je MOST zastavio i mi ćemo, mi smo tražili tada provedbu natječaja.
Upravo u naporima MOST-a nije se dogodilo da HEP se privatizira kao što ste počeli privatizaciju INA-e gdje ste neprijateljski dali upravljačka prava i bijele noći koje više proizvode nafte nego i INA i MOL zajedno koje ste dali u ruku Mađarima.
Znači dok je MOST-a takve stvari se neće dogoditi i te reorganizacije koje su pokušale napravite uprave koje ste vi i vaša Vlada imenovali.
Hvala.
Hvala zastupniku Bulju.
Odgovor na repliku.
Ispričavam se gospodine predsjedniče bila je i povreda Poslovnika i odgovor na repliku.
Nisu samo kolege iz sredine ti koji mogu jako puno govoriti u ovom Saboru.
Pa ako smijem prvo povredu Poslovnika?
Naravno.
Dakle i vi i ja znamo da je uvažen i kolega Bulj povrijedio članak 238.
Poslovnika jer se udaljio od dnevnog reda, a i povrijedio je članak 235.
Poslovnika zato što ja o konkretnom otpuštanju i ovome nisam govorio.
Pa molim da to utvrdio.
Nakon vašeg odgovora ako mi dopustite preći ću na repliku.
Zastupnik Grbin pažljivo sam pratio vaše izlaganje i u vašem izlaganju vi ste se prvi udaljili od teme, budući da ste spomenuli HEP.
Koliko znam zastupnik Bulj se osvrnuo na vaše riječi iz vašeg izlaganja kojeg ste imali uvodno.
Tako da ne vidim da je zastupnik Bulj u tom pogledu na bilo kakav način prekršio Poslovnik.
Izvolite.
Zahvaljujem gospodine predsjedniče.
Poštovani kolega Bulj, prije 3 tjedna i koji dan i vi ste govorili o ovom zakonu i tada ste rekli bit ću kratak zbog toga što možemo odmah ovdje vidjeti da ima manje ministarstava 19 ministarstava.
Ja znam da niste bili prisutni u sabornici od početka moje rasprave, ja znam da ste uletjeli na otprilike polovici i ja znam da ste pločicu replika digli čim ste sjeli na svoje mjesto, ali to ne mijenja činjenicu da sam ja govorio o nelogičnosti kako vas tako i vaših koalicijskih partnera i o činjenici da ste prije nešto više od 3 tjedna govorili jedno a danas potpuno spremno branite drugo.
Što ste tada govorili?
Govorili da broj ministarstava u Vladi treba smanjiti, danas očito je zastupate da broj ministarstava treba povećati.
Što se tiče HEP-a da doista ja jesam spomenuo HEP.
Ali mogao sam spomenuti i bilo koje trgovačko društvo u vlasništvu RH.
Jer će ovaj problem koji se tiče HEP-a nastati i kada budemo govorili o INA-i.
Nastat će zato što usvajanjem ovog prijedloga zakona stvaramo šum u komunikaciji, stvaramo šum u komunikaciji ne koji se tiče onoga što bi trgovačka društva u vlasništvu RH trebala raditi na provođenju zakona i politika RH.
Stvaramo šum u komunikaciji koji će utjecati na način upravljanja vlasničkim udjelima RH u tim trgovačkim društvima zato što je potpuno nejasno na koji način će resorna ministarstva sudjelovati u pripremi i donošenju odluka o raspolaganju tim trgovačkim društvima.
A jedan od vida raspolaganja je upravo prodaja odnosno privatizacija.
Hvala.
Hvala zastupniku Grbinu.
Slijedeći zastupnik koji se javio za repliku je zastupnik Stjepan Kovač.
Zastupnik Marko Vešligaj.
Izvolite.
Hvala gospodine predsjedniče.
Poštovane kolegice i kolege zastupnici, kolega Grbin evo kada otvorite danas sve prisutni google i ukucate smanjivanje broja ministarstava pojavit će vam se dva datuma 4. listopada 2016. i 7. listopad 2016. godine i oba se odnose na izjavu tadašnjega mandatara danas premijera Hrvatske vlade Andreja Plenkovića koji kaže smanjit ćemo broj ministarstava.
Prošlo je manje od mjesec dana od formiranja Vlade, a mi već imao novu strukturu te Vlade.
Toliko o samoj vjerodostojnosti.
Mislim da pametnome dosta o tome.
Dobro nam je poznato zbog čega danas formiramo ovo ministarstvo koje ništa ne kažem, možda je i potrebno.
Shvaćam brojne moje kolege iz lokalne samouprave koji imaju velikih problema sa državnom imovinom ali onda smo ga trebali formirati odmah, a ne da ovo danas šaljemo u hitnu proceduru.
Umjesto da u toj hitnoj proceduri konačno počnemo raspravljati o onim krucijalnim pitanjima koja danas tište hrvatske građane.
Dajte jedan u tu proceduru da dobijemo i kao saborski zastupnici nacrte te porezne reforme, da dobiju i građani informaciju koliko će šta poskupiti, možda i nešto pojeftiniti i da znaju zapravo planirati svoje budžete, da znaju kako će trošiti svoje plaće i svoje mirovine.
I dajte nama u lokalnoj samoupravi informaciju na koji način da slažemo proračune ako ćemo ih neki uopće od nas moći i slagati.
To su ono danas krucijalna pitanja koja bi nas trebali ovdje interesirati u Hrvatskom saboru, ali i naše građane.
A ne to da li ćemo imati ured ili ministarstvo samo zbog toga jer netko ima želju biti ministar.
Hvala.
Zahvaljujem.
Odgovor na repliku, izvolite.
Zahvaljujem.
Pa kolega u pravu ste.
Dakle u predizbornoj kampanji i u onom postizbornom pregovaračkom ozračju govorilo se svašta.
Najavljivale su se ogromne reforme, najavljivala su se razna jamstva.
Jedna od stvari koja se najavljivala je bilo smanjenje državne administracije.
A šta smo dobili za uzvrat?
Dobili smo broj ministarstava koji je identičan kao što je bio i do sada, dobili smo broj središnjih tijela državne uprave koji rastu, dobili smo da umjesto zamjenika ministara koji je mogao biti samo jedan u jednom ministarstvu možemo imati nekoliko državnih tajnika u svakom ministarstvu, zadržali smo pomoćnike ministra.
I šta smo dobili?
U stvari dobili smo jednu veliku šarenu lažu.
Ali na žalost to je nešto na što smo od ove koalicije koja je sada na vlasti navikli.
Ja sam se iskreno nadao da će sa gospodinom Plenkovićem doći nekakvi potpuno novi vjetrovi, ali ovo što se danas događa, ovaj nevjerojatan nered da mi tek tri tjedna i koji dan nakon što smo pompozno predstavili reformu upravljanja državom tu istu reformu mijenjamo samo zato da bi uhljebili jednog čovjeka baš mi ne daje za pravo očekivati da će ova koalicija donijeti puno dobroga Hrvatskoj.
Hvala.
Zahvaljujem zastupniku Grbinu.
Zastupnica koja se javila za repliku je zastupnica Ana Komparić Devčić.
Zahvaljujem gospodine predsjedniče.
Pa kolega Grbin iz dosadašnje rasprave a kao i iz uvodnog izlaganja mogli smo zaključiti da je ovo izuzetno važno i bitno ministarstvo.
I onda si ja moram postaviti pitanje kako je moguće da smo ga zaboravili na početku kad smo predstavljali Vladu i promjene koje su predstavljene u sklopu tog novog važnog promjena u Vladi i tih ušteda i racionalizacije i sada nakon par tjedana dolazimo do zaključka da nam upravo to ministarstvo baš sad fali.
Iz vašeg izlaganja sam shvatila da ovo izaziva jedan kaos, jer mi više nećemo znati tko s čime upravlja, koje ministarstvo.
Da li upravlja Ministarstvo državne imovine, da li Ministarstvo gospodarstva, da li Ministarstvo zdravstva.
Ne znamo više šta i tko s čim upravlja.
I na kraju nije mi više jasno koliko imamo ministarstava, koliko imamo ministara, koliko imamo državnih ureda, koliko imamo državnih tajnika, koliko imamo pomoćnika ministara i zapravo gdje je tu tako važna i tako pompozno najavljivana racionalizacija i ušteda u državnim službama.
Zahvaljujem zastupnici Komparić Devčić.
Odgovor na repliku zastupnik Grbin.
Zahvaljujem poštovani gospodine predsjedniče.
Pa uvažena kolegice u potpunosti ste u pravu.
Ako promotrite ovaj prijedlog zakona o kojem danas raspravljamo vidjet ćete da je uvođenje ovog ministarstva dovelo do potrebe promjene djelokruga svih drugih ministarstava zato što se kod svakog drugog ministarstva uređuje da će sa ovim ministarstvom sudjelovati u raspolaganju udjelima u trgovačkim društvima koja spadaju u vlasništvo tih ministarstava.
Bilo bi zanimljivo vidjeti za svako ministarstvo pojedino koje je to trgovačko društvo koje potpada pod njihovu nadležnost, da vidimo na koji način će sada i koji ministri raspolagati vrijednim državnim vlasništvom.
I da, ovo što ste rekli je također točno, možda sam dosadan ali vrijedi ponoviti.
Da je ovo ministarstvo doista bilo planirano, da je ovo ministarstvo doista predstavljalo nekakvu srž novog upravljačkog modela kojeg nam je predstavio mandatar, onda bi se to ministarstvo našlo ne samo u Zakonu kojeg smo usvajali 14.10.2016. već bi se zasigurno u ovom obliku sa ovim programom i sa ovim aktivnostima našlo i u programu rada Vlade kojeg smo usvajali tek nekoliko dana kasnije.
A sjetit ćete se osoba koja će najvjerojatnije postati ministar ovog resora tada se dovlačila, povlačila, nagovarala da dođe kao i nekoliko dana poslije toga.
Ali sve u rok službe.
Zahvaljujem zastupniku Grbinu.
I zastupnica koja se također javila za repliku je zastupnica Marta Luc-Polanc.
Sljedeći zastupnik koji se javio za repliku je zastupnik Blaženko Boban.
Izvolite.
Hvala poštovani predsjedniče Hrvatskog sabora.
Uvaženi kolega Grbin, za razliku od ostalih kolega ja sam shvatio da vi nemate problema sa ovim prijedlogom zakona.
Vama je jedini problem ovih 21 dana koliko sam ja razumio, a intencija zakona je s vaše strane pohvalna.
Međutim, taj 21 dan ja ću ga protumačiti bolje i naknadna pamet nego nikada doći do toga.
A zašto ovo kažem?
Ovo kažem iz razloga što je još udruga gradova 2013. godine, dakle 120 gradonačelnika od 126 gradonačelnika predlagala upravo ovako nešto.
Najveći problem, krucijalni problem svih lokalnim upravama je uistinu upravljanje državnom imovinom.
Ja mislim da nema gotovo nijedne lokalne zajednice na kojem području nema neka državna imovina, a da država i ne zna da je vlasnik te imovine, a da paralelno s tom imovinom ne mogu upravljati lokalne zajednice.
Iz tog razloga je već tada takav prijedlog da se da do značaja važnosti upravljanju državne imovine je potrebno ovako pa na koncu i u prošlom sazivu Odbor za lokalnu i regionalnu upravu je također raspravljao na ovu temu i na način da bi trebao dat se veći značaj upravljanju državne imovine jer to je uz sve probleme koje imamo ovoga časa krucijalni problem kako građanima tako i svim lokalnim zajednicama, a iznad svega samoj državi.
Ponovit ću još jednom, na području gotovo svih lokalnih zajednica imate državnu imovinu za koju država i ne znam.
Još 1996. godine sve ono što nije ušlo prilikom privatizacije u vlasništvo privatiziranih tvrtki, nažalost privatizacije takva kakva jeste, je postalo vlasništvo države.
Nažalost 80% tog vlasništva još se ni knjižilo nije, a to je uistinu sramota svih nas.
Hvala.
Hvala zastupniku Bobanu.
Odgovor na repliku zastupnik Grbin.
Poštovani gospodine predsjedniče.
Poštovani kolega, ja se mogu složiti s vama da je ovo izuzetno važno pitanje, da je ovo izuzetno važan resor, al tim više iznenađuje da se na njega zaboravilo i kada se postavljao sustav novi upravljanja državom i kada se predstavljao program rada Vlade za nastupajuće razdoblje.
Ali složit ću se s vama, bolje onda i naknadna pamet nego nikakva.
Ja sam i tog 14. 10. i danas ponovio jednu stvar i kod toga stojim, vi ste vladajući, vi ste u poziciji da definirate pravila igre i pravila po kojima će raditi Vlada RH u nastupajućem razdoblju.
To je vaše pravo, ali je to isto tako i vaša obveza i zato morate snositi odgovornost za ono što činite.
Morate snositi odgovornost za činjenicu da mjesec dana gotovo smo imali situaciju da zbog greške u ovom drugom Zakonu o sustavu državne uprave neke stvari ne mogu profunkcionirati, a isto tako ćete snositi odgovornost za činjenicu da smo donijeli ovaj zakon odnosno da ćemo donijeti ovaj zakon koji će urediti novi način upravljanja državnom imovinom putem ministarstva, a da nismo pokrenuli postupak donošenja svih onih pratećih akata koji tek trebaju omogućiti da ovo ministarstvo počne funkcionirati.
I zato sam rekao vašem kolegi Klariću kada sam ogovarao na njegovu repliku, vi ste krenuli od krova, a ne od temelja.
Vi nemate osnovne pretpostavke da ovo ministarstvo i kada bude ustrojeno i kada nakon što bude ustrojeno u ovom Domu budemo raspravljali i potvrdili osobu koja će ga voditi, da ono počne raditi jer ste sagradili krov, a temelje na kojima bi stajala kuća, a to je Zakon o upravljanju i raspolaganju imovinom u vlasništvu RH o njemu tek trebamo krenuti raspravljati.
Krivi put, to je problem.
Hvala zastupniku Grbinu.
Sljedeći klub koji se javio za sudjelovanje u raspravi je Klub HDS-a HSLS-a i njihov predstavnik Branko Hrg.
Izvolite.
Hvala lijepo gospodine predsjedniče.
Poštovane kolegice i kolege.
Naš klub će podržati ove obje izmjene zakona.
A sada ću malo probati obrazložiti zašto će podržati.
Ne upravljanje državnom imovinom sve ovo vrijeme je postala rak rana Hrvatske i jedan ogroman sada već dobro debelo uništen i neiskorišten potencijal.
I nitko mi ne može reći da čak i u percepciji javnosti sam naziv i status ministarstva nije jači od statusa ureda.
Dakle, sama percepcija već nešto govori.
I meni je drago da je Vlada u roku ovako kratkom od tri, tri i pol tjedna već uočila taj problem i odlučila se za ovakav pristup.
Pa to je dobra poruka.
Naravno da će ministarstvo koje će biti ustrojeno imati ogroman posao i u izmjenama zakonskih regulativa, i u svemu ostalom.
Strašan problem, strašne obaveze.
Ali po mojem sudu mislim da smo konačno odlučili vrlo ozbiljno zagristi u ovu problematiku.
Preko pa skoro 16 godina sam u ulozi lokalnog čelnika.
Jedinice lokalne samouprave koja je imala sreću da ima na svojem prostoru i nekoliko objekata državne imovine.
Ovdje imam ispisano nekoliko stranica samo pobrojeno što smo sve radili da bi tu imovinu stavili u funkciju.
Da vam kažemo da smo od 2002. godine pa sve do 2009. godine vodili borbu i ratove sa AUDI-ima, DUUDI-ima ne znam s kakvim sve vozilima, uredima da bi uopće došli u situaciju i priliku da možemo nešto raditi.
Kada je formiran DUUDI tada smo ovdje u ovoj sabornici s ove desne strane tada oporbene upozoravali da hoćemo stvoriti Supermana i da hoćemo čovjeku natovariti na leđa teret koji nijedan čovjek ne može nositi i upravo se je to dogodilo.
Pitam vas, koliko je to državne imovine stavljeno u funkciju u te četiri godine ili odnosno one dvije, tri godine koliko je gospodin Pejnović bio predstojnik DUUDI-a.
Moram reći još jednu stvar, da evo ovih par mjeseci kako je bio gospodin Boban, da sam ja uspio riješiti jedan problem koji sam rješavao 5 godina također za svoju lokalnu samoupravu za društvenu korist.
Nisam mogao čak ni doći do DUUDI-a, čak nisam ni znao da se preselio jer me nitko nije htio primiti ni kao gradonačelnika a ni kao saborskog zastupnika.
I zato mene raduje da ćemo imati ministarstvo i da će ministar biti dostupan i nama zastupnicima ali vjerujem, vjerujem da će to ministarstvo itekako imati dobru suradnju i partnerstvo sa lokalnom samoupravom.
Jer upravo je tu bio problem, imali smo jedan strašan antagonizam između države i lokalne samouprave.
Pa često puta i osobno a i mnogi kolege i kolegice su ovdje govorili, da se osjećam često kao da smo nekakve dvije suprotstavljene, dva suprotstavljena tijela ovdje u ovoj sabornici, u ovoj državi.
Mislim da pristup da se može u jednom uredu u državi rješavati sve što se nalazi na prostorima cijele RH da je totalno promašen sustav svih ovih godina koje su iza nas.
Ja vam govorim konkretno, govorim iz prakse i iskustva, dakle uspjeli smo dobiti od države na pravo građenja bivši prostor vojarne u Križevcima, uspjeli smo ga prenamijenit.
Kraće nam je trajala prenamjena nego nam je trajalo dobivanje toga.
A u prenamjenu je uloženo oko 130 milijuna kuna i zaposleno preko 100-tinjak ljudi, novih radnih mjesta.
Dakle dokaz, konkretan dokaz da itekako se može državnu imovinu staviti u funkciju ako je država partner sa lokalnom samoupravom, itekako i ako ju se tu podupire, ako ju se ne ubija.
Ali sada kada je ured, kada su službenici u uredu ljudi koji ne razumiju problematiku jer kaže se oni nisu političari, oni su samo profesionalci.
Pa kako da ja nekom profesionalnom pravniku ili pravnici objasnim smisao i bit nečega na terenu i da tako kažem korist koja će se dogoditi kada on meni priča neku priču koju ja ne razumijem kao što sam ja imao prilike često čuti a i ovih dana kada sam tražio da mi se omogući prenamjena, tj. produženje roka prava građenja i nisam uspio objasniti.
Rekao sam ok, pričekati ćemo ministarstvo pa kada dođe ministar, kada on ustroji to sve svoje onda će ministar sigurno kao političar znati shvatiti veličinu svega toga što je pred nama, ja sam u to uvjeren.
I stvarno smatram da je dobro da se ovo formira.
I meni nije jasno o čemu mi sada ovdje smo malo prije raspravljali.
O broju ministara?
Pa jel' se povećava nešto u broju ministara?
Koliko ja znam ne.
Je li će DUUDI preći u ministarstvo?
Hoće.
Je li to državno tijelo?
Jest.
Možemo mi sada tu o tome pričati na način malo politizirati ali 'ajmo se ljudi vratiti natrag, hajdemo vidjeti u vrijeme koje Vlade i kojih Vlada je nešto rađeno, hajmo napraviti analizu kada je nešto napravljeno, kada nije pa ćemo doći do vrlo zanimljivih podataka.
U svakom slučaju da ne duljim, ovo ministarstvo je potrebno, ovo je poruka, ovo je dobar znak, moje je samo da kažem da očekujem od tog ministarstva, od čelnog čovjeka, od Vlade RH da bude to jedna simbioza, jedno partnerstvo između lokalne razine i državne i možemo stvarno u vrlo brzom vremenu, naravno izmjenjujući najprije čitav niz, ne jedan zakon, pa ako hoćemo pokrenuti proces morati ćemo mijenjati čitav niz zakona ali ljudi zato smo tu.
Što ćemo voziti se po istom putu a vidimo da ne valja i ići ćemo do kraja po tom putu dok se ne zaletimo u zid?
Pa ajmo promijeniti zakone, idemo popraviti put, zato smo tu.
Imamo niz krivih zakona, šumu glupih propisa koji su totalno neprovedivi ali 'ajmo biti mi ti, taj saziv koji će početi to utjerivati na jednu pravu cestu, na jednu pravu stazu koja je na kraju krajeva rezultirati stavljanjem u funkciju tih objekata, dobivanjem mogućnosti za nova radna mjesta i ono što je najvažnije o čemu uvijek govorim, očuvanje života u svim krajevima Hrvatske.
Jer državna imovina, ti objekti koji se nalaze diljem naše RH su mjesta gdje se može razvijati život i očuvat život u ruralnim prostorima.
Kažem govorim to iz iskustva, govorim to iz prakse, vrlo bih rado ako netko ne vjerujem, pozivam da dođe, da vidi, da malo pogledamo što smo to uspjeli sve napraviti, što staviti u funkciju i ukazati na probleme što još nismo uspjeli a ima toga puno.
Dakle naš klub će podržati apsolutno izmjene ovog zakona.
Hvala.
Zahvaljujem zastupniku Hrgu.
Zastupnik Tomislav Klarić prijavio se za repliku.
Kolega Hrg, ja mislim da ne postoji grad niti općina u RH a da nisu se zatekli sa problemom sa kojim ste se vi zatekli kada ste nešto tražili da bi se omogućilo gradu ili vašem ili bilo kojoj općini u RH da brže dođe do imovine koja je u državnom vlasništvu a da ga može staviti u nekakvu funkciju od interesa za grad.
I upravo zato mislim i nadam se da će ovo ministarstvo u tom svom djelokrugu promijeniti i taj dio načina rada, međutim da će se i više uvažavati ovaj naš naš dio dolje sa terena gdje se opravdano traže ta imovina.
A da na govorim o problemima kojeg ste se vi jednim djelom dotakli a koji nam pravi sa pravom, jer ih zakon u tom djelu pokriva, državno odvjetništvo gdje prema Zakonu o poljoprivrednom zemljištu zemljišta koja su sad trenutno u vlasništvu još uvijek jedinica lokalne samouprave bez kontakata sa gradom, često bez kontakata sa općinom knjiži u državnom vlasništvu a da im i državni ured u ovom trenutku ne zna koje su sve te površine zemljišta a koje se nalaze u nekakvim obuhvatima urbanističkih ili prostornih planova, namjenskih, namijenjenih ili za gospodarsku ili nekakvu drugu djelatnosti.
A onda je potrebno i po dvije, tri godine da bi se na neki način svi ti instrumenti pokrenuli da bi ta općina ili grad dobili to zemljište ili na upravljanje ili imovinu i da bi ga moglo staviti u funkciju a u tom vremenu nestanu brojni investitori koji su bili zainteresirani za taj prostor.
Dakle, kad govorimo o svim ovim problemima govorimo na isti način kako smo mi kad govorimo o nama, govorimo o ljudima koji smo se operativno bavili s tim na terenima susretali i prije 5 godina, i prije 6 neovisno o ovome što je gospodin Peđa Grbin govorio bili na vlasti oni ili mi, ili koja stranka vodila državu i kako se ured zvao.
Ukoliko se tako nešto ne promijeni bez obzira radilo se o agenciji ili ministarstvu neće biti dobro.
Hvala.
Odgovor na repliku.
Hvala lijepa poštovani kolega.
Pa razumijemo se apsolutno u tom djelu.
Podsjetili ste me na nešto kad ste spominjali i državno odvjetništvo i te stvari s prepisivanjem imovine.
Pa zanimljivo je što se je to događalo u proteklih 4,5 godina.
Dakle prepisivana su čitava područja na područjima, evo kod mene je na državnu prepisan kompletan park od nekoliko hektara, gradski trgovi zato jer je kroz taj dio prolazila državna cesta.
Oni nisu dakle išli na varijantu da izdvoje cestu, nego su cijelu česticu prepisali sa trgovima, sa svim na državu.
I onda su nam rekli je pa trebali ste se žaliti a mi nismo ni znali da se to događa i onda su rekli ok sad napišite zahtjev pa napravite parcelaciju, izdvojite cestu pa platite to pa vam mi onda vratiti vaše.
To je kad se događa kad lijeva ne zna što radi desna i obrnuto.
Zato jer nema te suradnje, zato jer se državni uredi koji su neka poruka centralizacije postavljaju na jedan sasvim drugačiji način, nemaju partnerstvo sa lokalnom samoupravom, nemaju politički osjećaj i to je problem i to je problem.
I zato nam se to događa.
Zato nam je potrebno ministarstvo apsolutno i apsolutno zagovaram to.
Zahvaljujem zastupniku Hrgu.
Slijedeći zastupnik koji se javio za repliku je zastupnik Blaženko Boban.
Hvala lijepa poštovani predsjedniče.
Evo kroz još ovu repliku pa ću najvjerojatnije povući pojedinačnu raspravu.
Poštovani kolega Hrg bilo bi mi je drago da i gospodin Grbin čuje.
Govorili ste o Supermanu, da Superman koji nije hodao po zemlji nego lebdio negdje po zraku i nije očito osjećao što se događa na samom terenu.
Uistinu AUDIO i DUUDI je bio veliki problem, ali poseban problem je bio kad je Superman bio na čelu DUUDI-a.
To je apsolutno veliki problem.
Vi ste imali sreću da vas nije primio to je vjerujete mi sreća.
Dakle jedan objekt koji je prilikom pretvorbe nije ušao u temeljni kapital Tvornice cementa u jednom području Grada Solina u Majdanu je srušio, obrušio se, prijetila je opasnost građanima i naravno poslije više naloga i intervencija sam uveo komunalno poduzeće da to očisti.
I zamislite što je Superman napravio jer je njihovo kao vlasništvo koje usput nije knjižio još uvijek 20 godina je napravio prijavu mene.
Evo tako da znate da ste ipak dobro prošli što se tiče Supermana.
Odgovor na repliku zastupnik Hrg.
Da poštovani kolega točno je, možda je i tako.
A ja sam imao kontakata, jer trebali smo proširiti odlagalište otpada na državnoj zemlji pa su nam najprije dali upute da neka komunalno poduzeće da zahtjev.
Onda kad smo sve napravili, sve papire koje su nam rekli u DUUDI-u riješili i došli, ajde ljudi dajte to riješite onda su rekli e ne to mora lokalna samouprava.
Pa smo onda mi to sve ispočetka, pa onda opet natrag da bi na kraju skoro ispalo opet da opet netko treći mora.
Dakle to su te stvari koje se događaju na terenu i ponavljam koje samo čovjek koji jest u politici, koji je biran i izabran na neki način može shvatiti.
Ne može činovnik to jednostavno shvatiti.
On se ponaša ko da je u banci, ko da je na šalteru.
Pa kažem dakle u svem tom vremenu od ovih skoro 16 godina ja u onom mandatu nisam jadan ni znao da je promijenjena adresa, da se je DUUDI preselio jer kad su moji iz grada pisali zahtjeve nije vam to adresa, to vam je kriva adresa.
Ne, ne veli to je adresa.
Pa kako dugo?
Pa već godinu i nešto dana.
Rekao o super, super, dobro je to.
Zahvaljujem zastupniku Hrgu.
Slijedeći zastupnik Josip Borić javio se za repliku.
Hvala lijepo.
Kolega Hrg, vi ste dobro primijetili da ovdje se gotovo ništa u ukupnom broju ne mijenja iako s druge strane pokušavaju nametnuti nešto da se nešto povećava u smislu ukupnog broja središnjih državnih tijela tj. tijela državne uprave ili ministarstva.
Ako smo ukinuli jedan središnji državni ured kojeg ukidamo i dodali ministarstvo ministru koji je već imenovan mislim da je apsolutno zbroj u svemu tome 0. Tako da u tom djelu ništa.
Međutim, djelokrug ministarstva tj. ono što će raditi ministar je ono što je obveza imenovanog ministra i ono što je obveza svih nas da pratimo u slijedećem razdoblju.
Zašto?
Pa sjetimo se samo kraj 2015. godine i nalaza Državne revizije upravo u dijelu o Državnom uredu za upravljanje državnom imovinom, čuvene afere u kojoj najedanput netko utvrđuje da citiram „Vrijednost dionica i udjela kojima upravlja DUUDI evidentirano u poslovnim knjigama 2014. godine za 16,6 milijardi je manja od vrijednosti u registru i obavijesti SKDD matične knjige svih dionica.
Da li je 16,6 milijardi neevidentirane imovine u dionicama dovoljan razlog da novi ministar se uhvati u koštac sa cijelom državnom imovinom, ali i ovim portfeljem kojim će upravljati.
Ja mislim da je, da su njegove mogućnosti puno veće nego su mogućnosti imenovanog državnog tajnika hajmo reći tako Središnjeg državnog ureda, njegov rad u Vladi, njegovu nazočnost na koordinacijama zasigurno otvara prostor da će se kroz novo ministarstvo državne imovine moći učinkovitije pozabaviti sa svim problemima državne imovine, a posebno suradnje sa jedinicama lokalne samouprave.
Odgovor bivšeg ravnatelja DUUDI-a koji je na to odgovorio, na pitanje novinara, nama je tamo netko izmislio 16 milijardi kuna da fale, a nama niš ne fali je nešto što nas mora upozoriti da upravo novi ministar itekako se mora sa ovim problemom uhvatiti u koštac.
Zahvaljujem zastupniku Boriću.
Odgovor na repliku zastupnik Hrg.
Hvala lijepo gospodine predsjedniče.
Poštovani kolega Borić, dobro ste ovdje sad dotaknuli ovaj drugi dio ne samo objekata, nego ukupne imovine.
Ja očekujem od tog ministarstva da ono bude pokretač inicijator utvrđivanja strateških interesa onog što je u vlasništvu Republike Hrvatske, da vidimo da li je ne znam jedna Podravka sa udjelima države strateška tvrtka od interesa za Republiku Hrvatsku, posebnog interesa ili nije.
U kojem omjeru, kojim uvjetima jeste.
A ovo što se izmjenama zakona predlaže, da upravo ovo ministarstvo ulazi praktički sektor svakog ministarstva koje ima veze sa državnom imovinom je odlična stvar.
To je jedna poveznica da se u principu dobije na jednom mjestu konačno uvid u cjelokupnu imovinu RH bilo ona materijalna ili nematerijalna i da na taj način može raspravljati o njoj i da može biti prisutan na svakoj Vladi i sudjelovat u tome.
Upravo je tu bit stvari.
A ovo što kolege iz SDP-a kažu da je, više nije, više-manje ja vjerujem da će pohvaliti u skoro vrijeme kada se to malo posloži rad ministarstva i pomak na bolje u upravljanju državnom imovinom.
Zahvaljujem zastupniku Hrgu.
Sljedeći klub koji se javio za sudjelovanje u raspravi je Klub zastupnika HDZ-a i njihov predstavnik Dražen Bošnjaković.
Izvolite.
Gospodine zamjeniče ministra, kolegice i kolege.
Evo pred nama su dva zakona u hitnoj proceduri Zakon o izmjenama i dopunama Zakona o ustrojstvima i djelokrugu ministarstava i drugih središnjih tijela državne uprave kao i Zakon o izmjenama Zakona o sustavu državne uprave.
Ovdje je bilo već dosta riječi o tome da li smo to trebali dva tjedna ili tri tjedna prije ili danas, ali smo trebali imati jasnu sliku svih ministarstava kada smo predstavljali i program Vlade i cijelu Vladu.
Ja bih rekao i ja bih volio da je to bilo u onom trenutku sve jasno i da smo tada imali sva ministarstva i da smo rekli to je to.
Međutim, bio bih još sretniji i još bi mi draže bilo da smo to napravili sa ovim ministarstvom prije 10 godina.
Jer ono o čemu ovdje govorimo jeste problem upravljanja državnom imovinom koji nije od jučer, koji nije mali, koji je jedan od temeljnih.
I zato mi je jako drago da je ova Vlada to detektirala pa makar i danas i da ćemo imati ministarstvo koje će upravljati državnom imovinom kao i da imamo po prvi puta ministarstvo nadležno za demografiju.
Demografija je problem koji je gledajući nekakvu budućnost možda temeljni i najveći u Republici Hrvatskoj i ova Vlada ga je prepoznala i ova Vlada je osnovala to ministarstvo što mi je također drago.
Da li smo mi do sada dobro upravljali našom državnom imovinom mislim da neću reći ništa novo ako kažem i da neću ništa nepoznato reći da smo upravljali zaista loše bez obzira koja Vlada bila HDZ-ova, SDP-ova.
Zaista kad pogledamo jedan kontinuitet upravljanja državnom imovinom to je loše.
To se najbolje vidi iz jučerašnjeg dana.
Jučer, pazite jučer je jedna od glavnih vijesti bila da je premijer Andrej Plenković sjeo za stol sa upravom INA-e.
Uprava INA-e najveća je kompanija u Hrvatskoj koja ima 40, gdje mi kao Republika Hrvatska imamo nešto više od 44% dionica, strateški najvažnija tvrtka.
I jučer premijer sjeda sa upravom INA-e i to govorimo kao izuzetak jer sve te godine prije naše Vlade nisu našle za shodno da sjede i razgovaraju sa upravom INA-e i raspravljaju o tim važnim pitanjima.
Ovo je, ovo što ste dogodilo jučer meni daje nadu i vjerovanje da ovo ministarstvo će ostvariti one dobre rezultate i da će se puno bolje upravljati sa imovinom Republike Hrvatske.
Imovina je ogromna, velika.
Krenimo od nekretnina, stanova, zemljišta, zemljišta turističkog.
Krenimo od dionica, od poslovnih udjela, razno raznih javnih površina.
To su zaista ogromni resursi koji danas nisu u službi rasta Hrvatske, koji danas zapravo Hrvatskoj ne donose gotovo pa ništa.
Mi da bismo ostvarili rast BDP-a, da bismo ostvarili veći broj radnih mjesta moramo staviti u funkciju imovinu koju Republika Hrvatska ima.
Definitivno da je u programu ove Vlade također jedna od točaka da se bolje koristi državna imovina, da se njom bolje upravlja, da upravljanje bude brže, dinamičnije.
Život je danas brz, međutim mi doista ovdje imamo vrlo loše procedure.
Slažem se sa svima koji govore da sama odluka o osnivanju ministarstva po sebi neće donesti ništa ukoliko ne promijenimo i neke bitne odrednice Zakona o upravljanju imovinom u vlasništvu Republike Hrvatske, jer to je drugi dokument koji dolazi nakon ovoga.
Ja mislim da je dobro da on dolazi nakon ovoga, jer će resorno ministarstvo tada raditi na njemu i ono će biti predlagatelj zapravo na Vladi, a nakon toga Vlada će ga predložiti Hrvatskom saboru da ga donese.
Ono što je bitno ovdje ja bih rekao u upravljanju imovinom u budućnosti, ono mora biti brže, mora biti ažurnije, ono mora biti ja bih rekao na neki način i decentralizirano.
Ovdje su upravo kolege iz lokalne samouprave govorili koliko na terenu postoji problema.
A tko bolje zna kako upravljati tom imovinom, nego kolega Boban na svom teritoriju, Mato Čičak u Općini Rugvica i načelnici koji su tamo, znaju točno svaki kutak svoje općine, svoga grada i znaju kako bi neku imovinu trebalo staviti u funkciju.
Danas su u situaciji zapravo da kada je nešto potrebno da oni sudjeluju na način da podnesu zahtjev i da čekaju da im se Bog smiluje da dođu na red, pa sada hoće im odgovoriti ovako ili će im odgovoriti onako.
To mora biti jedan sustav koji prepoznaje probleme, koji naravno mora ustrojiti jedan kvalitetan i dobar registar, što nije lako.
Ne zaboravimo da nam zemljišne knjige i katastar nisu savršeni, tek se radi onaj zajednički informacijski sustav gdje još uvijek nekretnine koje se vode u katastru i zemljišnim knjigama ne odgovaraju jedni drugima.
Treba ih harmonizirati, treba stvoriti jedan sustav koji će biti istinit i s kojim će se znati kako stvari stoje.
Stoga evo ja u ime kluba HDZ-a zaista izražavam nadu da će ovakvim organizacijskim oblikom kada imamo ministarstvo da stvaramo pretpostavke da bolje sutra upravljamo imovinom u državnom vlasništvu.
Sa ovim sustavom koji je do sada bio, mijenjali su se organizacijski oblici AUDI, DUUDI i ne znam šta, ali ovo je najviši organizacijski oblik organizacije države, to je dakle ministarstvo i ministarstvo ono na čemu treba temeljiti upravljanje to je jedno načelo odgovornosti.
Imovinom treba upravljati odgovorno, dakle marom kako bi mi to pravnici rekli, marom dobrog gospodara, transparentno da sve bude jasno, da bude vidljivo, da nema nikakvih poslova ispod stola i posebno ono treće načelo to mora biti učinkovito.
Moramo znati ako upravljamo sa imovinom da ta imovina mora donositi koristi svim građanima RH.
Ono što je u vlasništvu RH to je vlasništvo i onog učitelja i medicinske sestre, to je vlasništvo svih građana i svi moraju od toga imati koristi.
Ako se ide u nekakvu prodaju, to ne smije biti po raznoraznim načelima koja nažalost evo spomenuo sam INA-u pa sada vidimo kakva iskustva iz te prodaje imamo.
Vode se kazneni postupci, vode se arbitraže i zaista to nam nije niti na sliku niti na priliku i sa takvim praksama treba završiti.
Ovo je zakon koji stvara preduvjete za bolje upravljanje.
Ja se duboko nadam da i mi koji smo ovdje u Parlamentu da ćemo budno pratiti šta se dešava jer naš glas itekako koji dolazimo iz raznih sredina može pripomoći dobrom upravljanju jer i mi znamo i imamo saznanja gdje je potrebno neke stvari bolje napraviti.
Na koncu, i meni su se obraćali kao i svima vama ovdje koji sjedite, ne samo gospodarstvenici nego i mali ljudi koji ne znam, imaju nekakvu oranicu ili nekakve poljoprivredne površine koje se naslanjaju na nekakv ficlek koji je vlasništvo države i te procedure traju godinama i godinama da oni uspiju okupiti i da uspiju to skupiti u jednu parcelu ili nekakvi poduzetnici, gospodarstvenici koji žele stvoriti nekakav kompleks radi određenog gospodarskog projekta, isto teškom mukom dolaze do tih procedura.
Ali evo bilo je riječi i naše općine, na koncu znam i za županiju iz koje ja dolazim želimo raditi centar za gospodarenje otpadom i nekakvih 20, 30 hektara koji se naslanjaju na jednu površinu na koju reflektiramo su u vlasništvu RH.
To su problemi životni, to su problemi koje ljudi prepoznaju na terenu i koji nas itekako opterećuju i zato moramo imati jedan transparentan i jasan sustav i to očekujemo da ovo ministarstvo i ustroji.
Što se tiče ovog drugog zakona, tu je rečeno da ispravljamo jedan propust koji se dogodio prije tri tjedna da prelazimo na sustav državnih tajnika.
Ovdje izmjenom ovog drugog zakona to na neki način popravljamo.
Taj sustav državnih tajnika prijašnja vlada je imala, ona SPD-ova vlada imala sustav zamjenika ministara i pomoćnika ministara, ovdje će se prijeći kao što je najavljeno na sustav državnih tajnika i na sustav ravnatelja umjesto pomoćnika koji će biti osobe koje će biti imenovane na javnim natječajima.
Ono što nam je potrebno u državnoj upravi, to je nedvojbeno stručna, moderna uprava koja na ovoj razini na kojoj bi bili ravnatelji uprava po ministarstvima treba biti depolitizirana i ona sigurno treba biti na stručnoj razini jer ona će jamčiti i kontinuitet jer ne počinje život i ne počinje povijest sa svakom novom vladom koja dolazi na scenu.
Postoji jedan kontinuitet koji se mora poštivati, a kontinuitet mogu osigurati jedino stručni, kvalitetni ljudi koji na taj način u državnoj upravi treba na taj način i primati.
Zato i ova izjava koju je premijer dao da će se i u javnim i trgovačkim društvima dakle u društvima gdje je osnivač RH, da će uprave se birati ne političkim linijama nego da će to ići na javni natječaj.
Isto je nešto što mislim da treba pozdraviti da nas sve zajedno treba ohrabriti.
Klub HDZ-a podržava oba ova zakona.
Zahvaljujem zastupniku Bošnjakoviću.
Prvi zastupnik koji se javio za repliku je zastupnik Peđa Grbin.
Poštovani kolega Bošnjakoviću.
Počet ću sa nečim što bi više bila ispravka netočnog navoda.
Rekli ste da je ovo jučer bio prvi sastanak Vlade sa upravom INA-e, nije to baš tako.
Mislim da svi u Hrvatskoj znaju za one poznate snimke kada se jedan bivši predsjednik vlade RH sastajao sa jednim predstavnikom odnosno predsjednikom uprave MOL-a u sastavu kojeg je INA i onda znamo kako je to poslije završilo.
Ali šalu na stranu.
I prethodna Vlada i ona prije nje i ona prije imale su kontinuirane kontakte sa upravom ne samo INA-e nego i svih drugih trgovačkih društava u vlasništvu RH.
Tako da ja ne bih išao toliko daleko pa ovom sastanku od jučer pridavao nekakvo povijesno značenje.
Međutim, druge stvari koje ste govorili, kažete ministarstvo, možda ga je trebalo ustrojiti i prije 10 godina i to je glavni sažetak moje replike.
Pa nije pitanje ministarstva, pitanje je okvira i svih rasprava koje sam čuo koje dolaze sa vaše strane.
Ja sam shvatio da primjedba ide na okvir, pogotovo onaj koji se odnosi na odnos između imovine u vlasništvu RH i jedinice lokalne samouprave.
Ali taj okvir neće biti promijenjen samom činjenicom da umjesto središnjeg ureda danas imamo ministarstvo.
Dakle mi ovdje govorimo samo da ćemo promjenom imena uz djelokrug koji ostaje u bitnome sličan napraviti čudo.
A iz svih vaših rasprava čujem da je problem u drugome, da je problem u zakonu.
I upravo zato što kada promijenimo ime ministarstvo neće moći izvršavati svoje ovlasti koje proizlaze iz zakona tvrdim da smo prvo trebali promijeniti zakon, da smo stvarno htjeli da ovo ministarstvo profunkcionira a tek onda prijeći na ustroj ministarstva.
Hvala.
Zahvaljujem zastupniku Grbinu.
Odgovor na repliku zastupnik Bošnjaković.
Prvo ću vam ovo vezano za INA-u, nije ni vaše društvo ovdje tako dobro postupalo.
Sjetimo se 2003. godine, prodano je 25% dionica INA-e plus ona jedna za 505 milijuna dolara.
Ali sjetimo se isto tako da u tu cijenu nisu uračunata nalazišta u Siriji.
To je vjerujte mi kao kada biste prodali svoju kuću a u cijenu ne biste uključili cijeli gornji kat.
Dakle kontinuitet lošeg postupanja vezano za INA-u postoji neovisno koja stranka.
Ja sam naveo u principu i jedne i druge i treće koji nisu tu dobro postupali.
I zato mi je drago i ovo mi ulijeva nadu da je netko kompetentno sjeo na način sjeda Vlada kao partner u upravljanju i vlasništvu kao vodstvom INA-e.
To mi ulijeva nadu da će to postati praksa i da će se na taj način možda rješavati problemi.
Što se ovoga tiče, moguća je tehnika i da se prije izmijeni Zakon o upravljanju društvenom imovinom i da se promijeni poslije.
Ja vjerujem i tako sam rekao u svom izlaganju, ključno je promijeniti procedure, procedure moraju biti brže, sustav mora biti moderniji, ljudi koji su unutra moraju biti educiraniji i stvari moraju naprosto ići brže.
I tada neće biti problema niti za odnose sa lokalnom samoupravom niti vezano za druge oblike vlasništva koje u RH imamo a sa kojima će upravljati evo ili ministarstvo ili neko drugo tijelo.
I u svom izlaganju sam rekao da to nije ključno jel' će to biti ministarstvo ali smatram da je ovo jedna najviša razina organizacije državne vlasti i da će na taj način zapravo stvari krenuti bolje i veća je transparentnost, veća je na neki način i odgovornost.
Zahvaljujem.
Drugi zastupnik koji se javio za repliku je zastupnik Silvano Hrelja.
Uvaženi kolega Bošnjakovih, meni je jasna vaša motivacija da podržavate novi organizacijski oblik upravljanja državnom imovinom i to dizanje na razinu ministarstva jer očekujete da će to možda biti uspješnije.
Ali ono što, zbog čega sam se javio na repliku i ne možete tvrditi da će to biti sustav koji prepoznaje probleme građana jer sustav je bio dok je bio i Fond za privatizaciju i DUUDI i AUDIO, sve su to sustavi, sve su to sustavi više ili manje dobro zamišljeni i iz svih Vlada a vaše su Vlade bile u većini slučajeva u RH gledano vremensko razdoblje.
Sustav čine ljudi i ja se nadam da će novi ministar se potruditi da u tom ministarstvu budu ljudi koji prepoznaju probleme građana, koji prepoznaju dobre inicijative poduzetnika lokalne samouprave i svih onih koji na ovom društvenom, društvenom, ispravno kažem jer nije još sve podržavljeno čak ni lege artis na tom društvenom vlasništvu naprave nešto što je korisno za građane RH.
Ja se toplo nadam da će, neće se vezati imamo sustav koji prepoznaje nego da će to biti imamo ljude, imamo zaposlene, imamo one koji su sa puno senzibiliteta primaju građane, primaju inicijative i idu zdušno u realizaciju jer do sada je bilo previše upliva svakakvih politika, interesa pojedinaca, volje za špekulacijom a ovdje sam 13 godina a i puno prije toga sam se bavio kada su pojedine vlade slale firme u stečajeve i one koje su trebale i one koje su mogle samo dogovorom vjerovnika i dalje biti žive i sačuvati poprilično radnih mjesta.
Bilo je u našoj mladoj povijesti svašta.
Hvala lijepa.
Hvala lijepa.
Odgovor na repliku zastupnik Bošnjaković.
Kolega Hrelja i vi i ja znamo da ćemo nakon ovog zakona imati ministarstvo a ne središnji državni ured.
I vi i ja znamo da će zapravo to činiti vjerojatno i isti ljudi jer u zakonu piše da ti isti ljudi koji su u Središnjem državnom uredu prelaze kao i rade kao zaposlenici u ministarstvu.
I ja nisam niti tvrdio da će samom tom činjenicom ustavi biti bolje, ja samo vjerujem i nadam se a i mi smo ovdje da to kontroliramo i da radimo na tome da će procedure biti brže, da će biti kvalitetnije i da ćemo svi zajedno tome pridonijeti a ovo je prva pretpostavka da organizacijsku razinu dignemo na jednu višu, višu stepenicu.
Zahvaljujem.
Sljedeći zastupnik koji se javi za repliku je zastupnik Tomislav Žagar.
Hvala predsjedniče Hrvatskoga sabora.
Uvaženi kolega Bošnjaković, dakle ne mogu se ne složiti s vama da nam je svima u cilju da se državna imovina stavi u funkciju.
I u tom smislu i formiranje ministarstva ne mora biti loš temelj, zapravo može biti čak dobar temelj.
Vi ste ovdje spominjali da sigurno da sa onom imovinom koja je atraktivna, koju se može prodati treba upravljati na racionalan i razuman način pogotovo da se ne događa to da se takva imovina prodaje na telefonskim sjednicama.
Dakle mislim da i budući ministar koji će upravljati državnom imovinom će vjerojatno o tome više računa.
Međutim, postavlja se pitanje što je sa onim manje atraktivnim, manje atraktivnom državnom imovinom koja je često puta da se tak izrazim pada na teret i jedinica lokalne samouprave.
I ovdje se slažem i s kolegom Hreljom bez inicijative i odozdo, bez inicijative jedinica lokalne samouprave ne možemo zapravo postići puno.
Jedinice lokalne samouprave, jer poduzetnici moraju imati ideje kako će pojedinu državnu imovinu staviti u funkciju.
Ali zato treba, za sve to treba novac, financije.
Jedino ono što sad ja u ovom trenutku, nije mi jasno hoće li ministarstvo ovo imati dovoljno financijskih sredstava da pomogne jedinicama lokalne samouprave, da im pomogne.
Evo na primjeru, netko je ovdje spomenuo izmjere, geodetske izmjere poljoprivrednog zemljišta, postupka komasacije gdje vi recimo jedinice lokalne samouprave nemaju taj novac da to naprave same.
Treba im tu pomoći i ministarstvo, a pomoć županije, na kraju određeni dio njihovih sredstava.
Hoće li to ministarstvo u tom smislu imati financijska sredstva da pomogne u tim inicijativama kako bi se pojedina imovina koja je u lošem stanju stavila u funkciju?
I mislim da ako u tom smislu ministarstvo uspije onda će to imati smisla.
A prodaja atraktivnog zemljišta to uvijek ili atraktivnih poduzeća to je uvijek najjednostavniji način da bi se došlo do sredstava.
Hvala.
Zahvaljujem zastupniku Žagaru.
Odgovor na repliku zastupnik Bošnjaković.
Kolega Žagar vjerojatno ste čuli dio moje diskusije gdje sam rekao da upravljanje treba na neki način i decentralizirati, da treba zapravo iskoristit potencijal i općina i gradova pa i županija koje na svom području znaju zapravo gdje leži državna imovina kako ju najlakše aktivirati i da tu sinergiju sasvim sigurno treba prepoznati u budućim procedurama.
Jer na taj način ćemo puno bolje postupati.
I vjerujem da za takve aktivnosti će se sasvim sigurno u proračunu i naći novac, ali zapravo aktivacija imovine treba i proizvest i donest novce.
Zahvaljujem.
Slijedeći zastupnik koji se javio za repliku je zastupnik Tomislav Klarić.
Onda se ispričavam jer mi stoji.
Slijedeći zastupnik je Ivan Šipić.
Hvala lijepa gospodine predsjedniče.
Kolega, upravljanje državnom imovinom je ključ i jedan od ključeva razvoja lokalne samouprave.
To ovdje često puta smo danas čuli.
Toliko je imovine koja leži kao mrtvi kapital a leži neiskorištena.
Zato je važna uloga vidimo ovdje ili smo stidljivi ili dovoljno još uvijek ne ulazimo u ovo ali imovinu svakako, državnu imovinu koja je enormno velika treba vezati isključivo ja bih rekao, ono baš u pravom smislu te riječi isključivo, ali s obzirom da gradonačelnici, načelnici, župani i oni koji obnašaju izravno odgovorne uloge za vođenje lokalne i regionalne samouprave oni su ti koji bi trebali i jesu oni koji prepoznaju najbolje probleme u svojoj zajednici i u kojem pravcu bi se ona trebala razvijati.
Pa ja bi vas pitao da li je po vama ovo ministarstvo jedna prava direktna pomoć lokalnoj samoupravi?
Da li je ovo ministarstvo jedna pozitivna i odgovorna priča u suodnosu lokalne vlasti i državne koja obiluje kako sam rekao nekretninama na području svake lokalne samouprave.
Vrijeme će pokazati kojim smjerom će ono ići i za koje možemo reći da je itekako važno jer smo se opredijelili uopćivši probleme kako rekoh sa lokalne razine da podignemo ovu razinu vladanja državnom imovinom i upravljanja na jednu višu razinu.
Jer ukidajući agencije državna tijela i počevši putem osnivanja ministarstva dajemo pravi smisao na jedan način lokalnoj samoupravi, izravna pomoć.
Da li je to po vama tako ili ćemo ostati na slovima kao što je to dosada često puta bilo.
Hvala vam lijepo.
Odgovor na repliku zastupnik Bošnjaković.
Osnivanje ovog ministarstva mislim da je pomoć cijeloj RH.
Dakle, cilj je dizanja organizacijske razine upravljanja državnom imovinom na razini ministarstva.
Cilj je zapravo jedno transparentno, odgovorno upravljanje, upravljanje marom dobrog gospodara od kojeg koristi moraju imati i građani RH i lokalna samouprava.
I u svom izlaganju sam baš poseban akcent stavio na lokalnu samoupravu koja mora biti zapravo i aktivna u cijelom tom procesu jer svi na područjima svojih jedinica lokalne samouprave jako dobro znate koja imovina je zapuštena a vjerojatno znate i načine kako je aktivirati.
I tu novo ministarstvo mora sa vama surađivati i na temeljima te sinergije suradnje sa vama mislim i očekujemo dobrobit za cijelu RH.
Zahvaljujem zastupniku Bošnjakoviću.
I zastupnik koji se također javio za repliku je zastupnik Blaženko Boban.
Hvala poštovani predsjedniče Hrvatskog sabora.
Uvaženi kolega Bošnjaković, da čovjek je uvijek u fokusu kvalitete i organizacije rada.
Institucija se može zvati kako god hoćete, služba, ured, ministarstvo ali ako nije čovjek onaj koji je motor kvalitete nema sreće.
Ali reći ću i ovo, prije svega prednost je svoje ministarstvo jer će na koncu taj čovjek sjedit na sjednicama Hrvatske vlade za razliku od državnog tajnika ili predstojnika sadašnjeg Ureda državne uprave.
To je velika razlika, bit će u žiži zbivanja, događanja same Vlade.
Drugo, reći ću i to odgovorno unaprijed potrebno je dodatno kapacitirati sadašnji Ured državne uprave i kvalitetnom i kvantitetom.
Ne bi se događalo u ... da ukoliko imate neriješen jedan problem oni pošalju, kažu dajte vi riješite to vlasništvo jer neriješeno je upravo uglavnom vlasništvo, riješite to vlasništvo za interes države.
A kad ste riješili vlasništvo za interes države bilo fizičke osobe bilo lokalna uprava A kad ste riješili vlasništvo za interes države bilo fizička osoba, bilo lokalna uprava ili poduzetnik, a mi ćemo tek tada odlučit hoćemo li to vama prepustit, dat, prodat, trgovat ili bilo što drugo.
To je jako, jako ozbiljan problem.
Problem, čovjek 83 metra zemljišta državne imovine mora za ime države provest proceduru uknjižbe, da bi tek tada čekao ili smilovao se hoće li Superman to njemu dodijeliti ili ne.
Zato je potrebno sutra to ministarstvo da ne bi mi sada već ograničili ministra potrebno ga je ekipirati i kvalitetom i kvantitativno ga ekipirati u svakom slučaju.
Odgovor na repliku zastupnik Bošnjaković.
Kolega Boban, slažem se sa svim ovim što ste rekli jer doista i vi kao čelnik lokalne samouprave do jučer, pa na koncu i ja kao saborski zastupnik svaki dan srećemo ljude koji nam iznose zapravo svoje probleme i vrlo često su to problemi baš vezani za ovaj segment.
Ali ovo što ste rekli vezano za to da je važan čovjek, čovjek je zapravo najvažniji u cijelom sustavu.
I zato sam i rekao da ne samo u ovom ministarstvu, nego na razini cijele uprave u RH moramo se opredijeliti zapravo za stručnost bez kojekakvih političkih konotacija, bez kojekakvih političkih referenci nego jedina referenca zapravo treba biti stručnost i treba biti jednaka prilika svima.
I zato mi se sviđa ova koncepcija koju je naš predsjednik Vlade rekao da se zalažemo i da ćemo u ministarstvima kao politički dio imati ministre i državne tajnike, a ispod toga ćemo vratiti ravnatelje uprava koji su izabrani i koji će biti izabrani na javnim natječajima gdje prilike moraju biti svima jednake.
Jer jedino na taj način dobit ćemo kvalitetnu javnu upravu koja će jamčiti kontinuitet dobre uprave.
Jer ovaj vrh se može mijenjati, ali ovaj stručni dio koji je u ministarstvima on mora ostajati u kontinuitetu.
Zahvaljujem.
Sljedeća zastupnica koja se javila za repliku je zastupnica Ljubica Lukačić.
Hvala vam lijepa gospodine predsjedniče.
Pa kolega Bošnjakoviću dobro ste rekli da ovi zakoni obećavaju da će se državnom imovinom upravljati bolje i kvalitetnije.
Da do sada to nije bilo tako imamo za primjer vidjeti niz objekata koji stoje prazni, napušteni i nisu stavljeni u funkciju.
Jedan primjer koji je vrlo onako atraktivan i u zadnje vrijeme često ga možemo čuti, a to je da niz ustanova i trgovačkih društava koriste državnu imovinu.
Za nju u ovim trenucima nemaju ugovore o najmu.
Ugovori o najmu su postojali i u zadnjih godinu dana nitko ih nije produžio, niti zaključio nove.
To dovoljno govori o tome kako se dovoljno ne brine o državnoj imovini koju doista treba staviti u funkciju i ja vjerujem kao što ste vi rekli da će ovo ministarstvo o tome sasvim sigurno voditi računa na puno bolji i kvalitetniji način.
Hvala.
Odgovor na repliku zastupnik Bošnjaković.
Vi ste potpuno u pravu.
I u bilo kojem gradu ili bilo kojoj općini mogli smo vidjeti zapravo koliko ima poslovnih prostora gdje nije riješen niti odnos vlasništva čak niti odnos zakupodavca i zakupoprimca.
I čak štoviše postoji zapravo cijeli niz sporova koji se vode između Republike Hrvatske i između općina i gradova gdje zapravo je sporno da li je to vlasništvo države ili je to vlasništvo općine što je zapravo nepotrebno gubljenje energije za sve to vrijeme ta imovina ne daje ama baš nikakve prinose, a trebala bi.
Tako da evo, to su, to je dobro otvoreno pitanje koje ste danas rekli.
Siguran sam da će novo ministarstvo itekako vodit računa o tome, a zapravo vodit ćemo i mi koji smo ovdje.
Hvala.
Hvala zastupniku Bošnjakoviću.
Zastupnik Krešo Beljak u ime Kluba zastupnika HSS-a se prijavio za sudjelovanje.
Budući da ga nema gubi pravo za sudjelovanje u raspravi.
Sljedeći Klub zastupnika koji se prijavio za sudjelovanje je zastupnik HNS-a, HSU-a i njihov predstavnik zastupnica Anka Mrak-Taritaš.
Izvolite.
Hvala lijepo.
Poštovani predsjedniče Hrvatskog sabora, zamjeniče ministrice odnosno ministra jer ste još iz onog saziva zajedno sa suradnicima, kolegice i kolege.
Klub zastupnika HNS-a, HSU-a će Konačni prijedlog zakona o izmjenama i dopunama Zakona o sustavu državne uprave podržati jer je riječ o greškama koje su napravljene i što treba ispraviti, a o Konačnom prijedlogu zakona o izmjenama i dopunama Zakona o ustrojstvu i djelokrugu ministarstava i drugih tijela državne uprave mi ćemo biti suzdržani, odnosno nećemo glasati za taj zakon.
A sad ćemo malo reći i zbog čega.
Dakle, kada dođe novi mandatar ili novi premijer on ima apsolutno pravo formirati svoju Vladu.
Prema iskustvu nekih drugih država kada se formira Vlada formira se po nekoliko metodologija.
Jedna je metodologija da složite ministarstva prema procesima i djelatnostima.
Druga metodologija je da složite prema ljudima sa kojima mandatar, odnosno premijer raspolaže pa po ljudima slaže ministarstva.
A treća je metodologija da ta ministarstva daju određenu poruku prema unutra, dakle prema vlastitom stanovništvu ali da da i određenu poruku prema van.
Formiranje ministarstva oko kojeg cijelo vrijeme govorimo, a to je Ministarstvo državne imovine ja cijenim da je to poruka koja se želi dati prema unutra, dakle prema svim našim građanima.
Ali i poruka koja se želi dati i prema van, prema eventualno investitorima, da se pokaže da je Hrvatskoj državi stalo do imovine.
I sad hajdemo malo vidjeti što se povijesno tu izdešavalo.
Kroz povijest imali smo najprije fond, a onda smo iza fonda imali agenciju, a onda smo iz agencije imali ured i sada imamo ministarstvo, a problem imamo apsolutno isti.
Ja razumijem da je već kraj dana i svi smo malo umorni, ali bez obzira koliko nas je u ovoj sabornici ja sam apsolutno sigurna da nema nikoga od nas koji kada je riječ o vlastitoj imovini ne zna što ima.
Znamo što imamo, znamo koliko vrijedi i ako slučajno to ne znamo ili ne znamo koliko vrijedi onda i znamo zašto je tome tako.
Država to ne zna i to treba jasno i glasno reći s ove govornice.
Bez obzir da li su na čelu tog ureda, agencije, fonda, ureda i ministarstva bez obzira da li je desna ili lijeva strana upravljala, mi ne znamo što imamo u portfelju državne imovine i država ne zna s čim upravlja.
I cijelo vrijeme je pisalo u svim zakonima da se treba stvoriti registar.
Registar je počet stvaran unazad tri, četiri godine i ja sam si dala truda pa sam išla vidjeti što tamo piše i o čemu je riječ.
Tamo vam piše sljedeće, da država u svom portfelju ima 775 stanova, da ima 191 stan koji je dat na korištenje dužnosnicima, da ima 835 poslovnih prostora, da ima 435 tisuća 702 kvadratna metra nekretnina koje je u korištenju, ali pri tome jednako tako piše da ima i 101 tisuću 325 kvadratnih metara gdje koristi u zakup, dakle gdje različiti uredi i ministarstva koriste privatnu imovinu u zakup.
Jednako tako piše da otprilike upravlja i ima u svom portfelju milijun i 200 tisuća građevinskih čestica.
To bi jako valjalo provjeriti i jako vidjeti jel ovo ministarstvo će upravljati od strateških poduzeća pa do konja.
Nemojte se čuditi nije već kraj dana pa mi se pomutilo.
Dakle, kao što je upravljao ured tako će i ovo ministarstvo upravljati privremeno oduzetom imovinom kada se privremeno oduzme imovina kada se vodi proces.
Tako se protiv jednog gospodina vodi proces, on je imao pet vrhunskih konja i dakle DUUDI Ured za upravljanje državnom imovinom vodi računa i o tih pet konja.
O tomu će voditi računa ovo ministarstvo.
To sve treba uzeti u obzir.
Ja sam dosta pažljivo, kao što sam dosta štreber u životu pa onda vam to tako grah padne pa je pao i meni, dosta sam pažljivo išla pročitati što DUUDI radi, što će raditi ministarstvo, jednako tako sam išla vidjeti malo procese.
Postoje stvari oko kojih ja s ove govornice dopustite da kažem i da iskažem dvojbu.
Dakle ovo novo ministarstvo će nedvojbeno bez suradnje s drugim ministarstvima donositi odluke o utvrđivanju popisa trgovačkih društava i drugih pravnih osoba od strateškog i posebnog interesa za RH.
Ali onda kada će se odlučivati tko će biti na čelu pojedinih tih društava onda će to raditi u suradnji s drugim ministarstvima.
Postoji ona jedna uzrečica, kada nisi baš siguran onda napravi povjerenstvo.
Bojim se da i ovdje o tome nije riječ, ja samo upozoravam, upozoravam bez obzira što ja sjedim s lijeve strane, bez obzira što je ova lijeva strana ovaj čas oporbena.
Meni je stalo do ove države i stalo mi je do imovine ove države i stalo mi je do toga da se imovina bez obzira da li se nalazi u strateškim društvima ili je riječ o nekretninama stavi u funkciju jer odgovorno radim svoj posao i želim biti odgovoran građanin ove zemlje i ja želim da svaki premijer koji dođe i svaki ministar koji dođe bude bolji od onog prethodnog bez obzira na kojoj strani ove sabornice sjedi.
Tako da ima još jedan posao koji je vrlo neobičan, ja ću jednog dana pitati kako se to radi.
Dakle za razliku od sada državnog ureda ovo ministarstvo će obavljati poslove stručnog osposobljavanja članova skupština, nadzornih odbora i uprava trgovačkih društava.
E mene moram priznati zanima kako će to novi ministar zajedno sa svojim suradnicima raditi.
Ono što želim reći, želim reći da je ogroman portfelj, želim reći da su to društva od strateškog i posebnog interesa pa do već spomenutih konja, želim reći da će tu biti niz problema koji jesu to drugim riječima, ako je misao i ako je ideja da će osnivanjem ministarstva riješiti sve one problem koji su bili to, ajmo vidjeti dajmo vam priliku pa da vidimo da će to biti riješeno.
No međutim, nema ministarstva koje može raditi i koje može donijeti rezultate ako ne zna čim upravlja.
Ovo ministarstvo ne zna čim će upravljati i tu je suštinski problem.
Nije problem da li se to zove fond, agencija ili se to zove ured državne uprave ili ministarstvo nego je problem da svako ministarstvo mora znati čim upravlja pa tako mora znati i ovo.
To je prioritet prioriteta, kad to imamo onda se možemo i dogovoriti.
Možemo reći da neko upravlja lošije ili ostalo, ali to je suštinski problem.
Jednako tako kada je riječ o ovom zakonu kojeg imamo priliku sada diskutirati o njemu onda bit izmjene koje su tu definirane nekako valjalo složiti u tri grupe.
Prva grupa su greške, ja razumijem da su bile greške u nazivlju, mene je jako zaintrigirao naziv regionalnog razvoja jer je sada iz Ministarstva regionalnog ide u ministarstvo regionalnoga.
I mene je slučajno pitao jedan novinar da li ste vi bili ministrica ministarstva prostornog ili prostornoga razvoja.
Moj prvi odgovor je bio prostornog, na tabli piše prostornoga.
Dakle ajde idemo to smo odlučili popeglati i to popeglavamo.
Druga stvar su neke stvari koje je trebalo definirati jel su procesi koji su se odvijali u ministarstvu već prije bili takovi pa ovim izmjenama i zakona to popeglavamo.
Recimo kada je riječ o Ministarstvu graditeljstva i prostornog uređenja mi smo tamo negdje 2014. molili da kada će se raditi izmjena zakona da se izbriše urbanističke inspekcije jel od 1.1.2014. nema urbanističke inspekcije pa je sada prilika da se to napravi.
Jednako tako je izuzetno dobro da je kada je riječ o energetskoj učinkovitosti u zgradarstvu to vezano uz to ministarstvo zaista sada ugrađeno u ovu izmjenu i dopunu zakona.
Kada je riječ o Ministarstvu vanjskih poslova to su isto neki procesi koji se odvijaju, kada je riječ o Ministarstvu pomorstva, prometa i infrastrukture jednako tako ovo je prilika da se to popegla.
No međutim, ono što je tema je dakle ministarstvo novo Ministarstvo imovine i postoji još jedna tema kada je tu nama bio onaj petak 14. kada smo imali i prezentaciju ovih novih zakona, onda je formirano Ministarstvo zaštite okoliša i energetike, ja sam tada išla pažljivo pročitati jer ja tu imam jedinu veliku dvojbu, nadam se da će me vrijeme demantirati, ja bih voljela da me demantira.
I rekla sam da će to Ministarstvo zaštite okoliša imati i taj dio energetike, apsolutno u uvjerenju da je uprava za energetiku i rudarstvo koje je sadašnje u Ministarstvu gospodarstva, ide u Ministarstvo zaštite okoliša.
U međuvremenu smo vidjeli da je rudarstvo zaboravljeno.
I sada rudarstvo dijelimo na pola.
Ali dijelimo na pola čudno, dakle postoji Zakon o rudarstvu i u tom Zakonu o rudarstvu točno stoji što su mineralne sirovine.
I onda su energetski mineralne sirovine, započinje se ugljikovodicima, to vam je nafta, prirodni plin, zemni vosak, pa onda idu fosilne, pa onda idu mineralne sirovine, pa mineralne sirovine za proizvodnju građevinskog materijala, arhitektonski građevinski kamen i mineralne sirovine kovina.
I sada ovo prvo kada je riječ o ugljikovodicima ide u Ministarstvo zaštite okoliša ali tu se ponovno dešava jedna nedosljednost.
Sadašnje Ministarstvo zaštite okoliša je u, dakle u svojo djelatnosti ima i dio koji je vezan uz zaštitu i korištenje voda koje je iz Ministarstva poljoprivrede išlo u Ministarstvo zaštite okoliša ali je pri tom eksploatacija pijeska i šljunka ostala da će rudarenje pijeska i šljunka ostati u Ministarstvu gospodarstva.
Dakle ponovo će jednim dijelom upravljati Ministarstvo zaštite okoliša i energetike a dio te eksploatacije će ostati u Ministarstvu gospodarstva.
Ja lijepo molim predlagatelja, ima vremena da razmisli i da kao predlagatelj da amandman da ne bi uskoro imali ponovo izmjenu i dopunu zakona, sjednite i vidite, logika stvari bi bila da eksploatacija pijeska i šljunka jer tim resursom, vodom a pijesak možete eksploatirati samo i šljunak u blizini vode ili šljunčarenjem na vodotocima odnosno na drugim mjestima da onda kada je riječ o mineralnim sirovinama i to taj dio rudarstva bude u Ministarstvu zaštite okoliša i energetike, naravno da ćete vi donijeti onu odluku koja će biti najprihvatljivija.
Inače ja moram reći kada je riječ o eksploataciji mineralnih sirovina, kada je riječ o mineralnim sirovinama, ja tu nemam dvojbe da bi sve mineralne sirovine mogle završiti u Ministarstvu zaštite okoliša i energetike, neće ni primijetiti da još ovo imaju a bilo bi puno bolje i puno učinkovitije, jer osnovni prijepori kada je riječ o tome su sa aspekta zaštite okoliša.
Mi tu vidimo samo plin i vidimo naftu, ali ono što su trajne kaverne u prostoru vam je eksploatacija mineralnih sirovina, dakle eksploatacija građevinskog tehničkog kamena, to je ono što vidimo najveći problem u prostoru i ono što čak i problem eksploatacije je dio koji je moguće definirati ali je problem sanacije prostora onaj koji je ostao, dobru sanaciju prostora ne možete napraviti bez zaštite okoliša, tako da je cijelo, eksploatacija, dakle cijeli dio rudarenja otišlo u zaštitu okoliša, mislim da tu ne bi bio neki veliki problem.
Ali dopustite da s ovog mjesta, ima se još vremena, dajte razmislite da vam opet dio stvari koji je inače sada u zaštiti okoliša ne ostane u drugom ministarstvu.
Stoga zaključno, vezano uz zaštitu okoliša apsolutno sam rekla, i u nekoliko navrata govorim o svojim dvojbama i svojim dilemama samo iz razloga što je zaštita okoliša usko vezana uz prostorno uređenje i apsolutno je osjetljivost prema prostoru kod mene možda nešto malo pojačana ali kada napravite devastaciju prostora jedanput, napravili ste zauvijek.
A kada je riječ o Ministarstvu državne imovine, ako je Ministarstvo to koje će jednostavnije, brže i operativnije riješiti probleme 'ajmo vidjeti ali nema ministarstva i nema ministra koji će to biti u stanju riješiti dok nema popisanu imovinu a oko ovih procedura malo razmislite da ne ispadne da odgovaraju svi a na kraju ne odgovara nitko.
Hvala lijepo.
Zahvaljujem zastupnici Anki Mrak-Taritaš.
Prvi zastupnik koji se javio za repliku je zastupnik Tomislav Klarić.
Uvažena gospođo Mrak-Tarištaš, ja se od početka do kraja zaista sa vašom raspravom slažem jer ste se dotaknuli svih onih gorućih problema državne imovine o kojoj svi jako dobro znamo.
Meni je tako svejedno da li će se zvati fond, AUDI, DUUDI ili će biti ministarstvo ali je činjenica ovo što ste vi naglasili, o čemu ja govorim ovdje čitavo vrijeme a i godinama na drugim funkcijama na kojima sam bio da država ne samo da ne zna čime upravlja nego da država u trenutku kada sazna s čime upravlja onda zakomplicira situaciju ljudima koji operativno na terenu tu istu imovinu žele staviti u funkciju.
I to se događa svakodnevno, to je svakodnevni problem svih nas.
Vi bili ste i radili ste u ministarstvu, bili ste i ministrica i dobro znate sve te probleme.
I tu je napravljen jedan šum u komunikaciji između državnog odvjetništva, između agencija, između gradova i općina i na način da se knjiži imovina u vlasništvo RH, da s njom upravlja DUUDI, sadašnje, buduće nekakvo ministarstvo, da se knjiže čestice kako je Branko Hrg govorio cjelovito bezparcelanski, da imamo ne sređen katastar na terenu.
I ja se bojim da ovo ministarstvo kada profunkcionira.
Samo se toga boljim, podržati ću zakon i neka se formira ministarstvo ali neka krene od početka, neka krene sistematski popisivati imovinu, nek uvaži prostorne planove jedinica i gradova na koje su dali suglasnost i mišljenje i da se ti prostori koji su itekako od interesa ne samo gradova nego i države konačno stave u funkciju gdje god je to moguće u protivnom su rak rana ovog društva.
Odgovor na repliku.
Hvala lijepo uvaženi predsjedniče Sabora.
Kolega Klarić, dakle mi smo i surađivali u nekim drugim uvjetima i u nekim drugim okolnostima i svjesni mo i vi i ja problem imovine.
I ja bi možda rekla dvije rečenice, koristim ovu priliku kako se odnosi prema državnoj imovini i prema svojoj vlastitoj imovini kod izrade prostornih planova što je bila učestala praksa.
Radi se prostorni plan i nema nikad dovoljno težnje da bude što više građevinskog područja i što više površine namijenjeno za gradnju.
I što se onda čini?
Nebrojeni broj slučajeva koji sam ja imala prilike vidjeti čini se slijedeće, imovina, dakle zemljište gdje je vlasništvo države taj čak postaje zelena površina da bi se to moglo nadoknaditi negdje drugdje.
Mi smo tamo pred jedno dvije godine stavili jednu odredbu u zakon kad je riječ o DUUDI-ju da mišljenje mora dati DUUDI kad je riječ o imovini samo zato da zaštitimo državnu imovinu.
Jer znate bilo tko od nas kad je na čelu bilo kojeg ministarstva se mora prema tom poslu odnositi kao što se odnosi doma.
Nema nikog ovdje koji nema neku svoju tužnu priču.
Ja kad sam bila na čelu ministarstva trebala sam prostor za arhiviranje i najlogičnije mi je bilo obratit se DUUDI-ju.
I onda nakon dugog, dugog tako razgovora i svega ponuđen mi je prostor u centru grada za arhiviranje od nekakvih 1000 kvadrata gdje bi samo uređenje toga koštalo negdje 2 milijuna kuna.
Naravno da apsolutno to nije došlo u obziri i mi smo našli jedan prostor u blizini Jastrebarskog koji je isto bio državni a našli smo mi.
Dakle nije problem kad vi imate arhiviranje jedanput mjesečno to odvesti u Jastrebarsko gdje je to koštalo znatno manje.
Dakle smisao je slijedeće: prema državnoj imovini kad upravljate njom morate se odnositi kao prema vlastitoj.
Hvala.
Zahvaljujem na odgovoru.
Slijedeći zastupnik koji se javio za repliku je zastupnik Branko Bačić.
Zahvaljujem gospodine predsjedniče.
Kolegice Mrak-Taritaš, u svom izlaganju s kojim se u najvećoj mjeri doista i ja slažem navodite da vam čini mi se kako ste rekli nije do kraja jasno kako i na koji način ministarstvo a što piše u članku 23. a obavlja poslove stručnog osposobljavanja članova skupštine upravnih, nadzornih odbora i uprava trgovačkih društava.
I vi ste bili ministrica i dugo godina ste radili u Ministarstvu prostornog uređenja i graditeljstva i to naše ministarstvo također provodi stručne ispite za djelatnike u graditeljstvu i prostornom planiranju bilo za projektante bilo za nadzor. ministarstvo uprave provodi stručne ispite za službenike u državnoj upravi, lokalnoj samoupravi, Ministarstvu pravosuđa provodi za pravosudne ispite.
A ja ću vas podsjetiti da je prije 6 do 7 godina Ministarstvo gospodarstva provodilo obuku za članove uprava i nadzornih odbora javnih poduzeća u RH.
I onda su zainteresirane osobe koje su ispunjavale uvjete stručne spreme se na taj natječaj prijavljivale i obavljale edukaciju.
Mislim da je u to bilo uključeno, ekonomski fakultet kako bi osobe koje se imaju namjeru javiti na natječaj za člana uprave i za člana nadzornog uprave pojedinog javnog poduzeća u vlasništvu RH imalo certifikat, imalo potvrdu da je osposobljeno provoditi nadzor.
Na taj način se htjelo dignuti na višu razinu upravljanje javnim poduzećima u RH koji brinu i skrbe o državnoj imovini i te bi se osobe onda kasnije javile na natječaj, i na natječaju bi se njih izabiralo kao osobe koje mogu biti članovi uprave i nadzornih odbora.
I mislim da je to bila jako dobro i to sam u replici kolegi Peđi Grbinu istaknuo da nije to bilo dobro ukidati.
Pa se slažem s time da se vrati taj postupak i na taj način pogne u kvalitetnom vođenju.
Hvala gospodine predsjedniče.
Hvala.
Odgovor na repliku zastupnica Mrak-Taritaš.
Hvala lijepo gospodine predsjedniče Hrvatskog sabora.
Kolega Bačić ja to vama mogu reći, kolega jedanput ministar uvijek ministar.
A mi smo bili u istom ministarstvu pa onda je to nešto jednostavnije.
Dakle ja sam inače osoba koja apsolutno voli red i volim da kad je nekakav proces gotov da se o tome donosi, da se stavi diploma.
Moja djeca znaju reći kad završiš plesnu školu mama voli da se vidi da je završeno.
I ako je tome tako i ako tome tako bude ajmo vidjeti.
To drugim riječima znači da će članovi nadzornih odbora, članovi skupštine trgovačkih društava proći određenu edukaciju, nakon te edukacije će dobiti određeni certifikat i pretpostavljam da u ugovoru o radu će to biti uvjetovano da u određenom vremenu moraju proći edukaciju, da moraju dobiti certifikat kao što je uvjetovano državnim službenicima vezano uz stručni ispit.
Dakle, vi kad primate nekog u ministarstvo vi mu kažete da može biti, da je uvjet stručni ispit odnosno državni ispit koji već je i da onda u jednom određenom roku mora to položiti.
Ako ne položi i postoji velikih problema.
Ako se ja dobro sjećam, a tu su kolege koji dobro znaju o čemu govorim, da je u jednom času bila akcija da vidimo po ministarstvima koji nema položen ispit, taj koji nije imao položeni ispit imao je rok da položi ispit.
Pa ja pretpostavljam da je ideja bila da članovi trgovačkih, odnosno članovi skupštine i nadzornih odbora prođe edukaciju i nakon toga dobiju certifikat i pri tom imaju i rok u kojem to trebaju napraviti, a ako ne neće to više moći biti jer to je sustav.
Hvala.
Hvala na odgovoru.
I zastupnik koji se javio za riječ je zastupnik Petar Škorić.
Hvala lijepa predsjedniče.
Poštovana gospođo Mrak-Taritaš evo krenut ću otraga vezano za program osposobljavanja i uvjeta dakle koji su sada ugrađeni u djelokrug ministarstva.
Evo i osobno sam završio taj projekt korporativnog upravljanja ... upravnih i nadzornih odbora prije 7, 8 godina i mogu kazati da kroz 2, 3 mjeseca tog osposobljavanja na ekonomskom fakultetu da se dobiju dovoljni elementi da čovjek može kvalitetno raditi kao član upravnog ili nadzornog odbora.
To je krenulo imenovanjem preko javnih natječaja ali evo nažalost prethodna vlast je ljude odmah razriješila nakon što su imenovani i na javnim natječajima.
I ne vidimo ništa sporno da se takvo osposobljavanje vrši u okviru ministarstva jer evo znamo i za druge oblike osposobljavanja da nadležna, resorna državan tijela provode osposobljavanje, daju potvrde i na kvalitetniji način definiraju i standarde, kontroliraju procese pa i za same polaznike vjerujem da je jeftinije jer tada je taj projekt bio, program bio dosta skup oko 20 tisuća kuna je koštao za pojedinu osobu.
A što se tiče drugog dijela sa glavninom vašeg izlaganja bi se složio.
Naravno da je ovo ministarstvo u ustrojavanju i kroz rad sigurno da će puno tih stvari trebati posložiti, dovesti u red.
Međutim u jednom dijelu vašeg izlaganja istakli ste u biti dvojbu da li nam treba takvo ministarstvo, ne treba.
Međutim, ja bih podsjetio samo na Agenciju za upravljanje državnom imovinom.
Evo plan od prije četiri godine otprilike u ovo vrijeme gdje je tadašnja Vlada najavila praktički rasprodaju oko 4 i pol tisuće stambenih jedinica dakle državne imovine i od toga su najavili akcijski plan uprihođenja u državni proračun otprilike oko 1,3 milijarde kuna.
Mi u međuvremenu znamo, evo to je bilo prije četiri godine što se događalo sa agencijom, na koji način je djelovala.
Vidjeli smo da nije napravljen ni registar imovine.
Vidjeli smo da ne znamo u biti ni što je uknjiženo, ni što je Ne znamo za pojedinu imovinu...
... niti tko je koristi.
Prema tome, više nego opravdano je da jedno ovakvo ministarstvo funkcionira i da se na jednoj višoj razini ove stvari krenu rješavati.
Hvala.
Hvala.
Odgovor na repliku, zastupnica Mrak-Taritaš.
Dakle već sam u replici gospodinu Bačiću odgovorila vezano uz te neke certifikate, stručne ispite i sve ostalo apsolutno prihvatljivo.
Pažljivo ću pratiti da li je tome tako i kako će to biti sudbina toga.
Kad je riječ o nekretninama i kad je riječ o prodaji znate vi da mi mogli prodati kao što sam u svom izlaganju govorila morate znati što imate.
I moramo jasno reći zaista je ovo mjesto na kojem treba jasno reći za razliku od privatne imovine što u Hrvatskoj jako, jako dobro znamo tim više što čim je najava nekakvog poreza, poreza na nekretnine apsolutno ljudi vode računa, čak znaju da prebacuju, da zna se tko je vlasnik i ostalo država ne zna s čim upravlja i to treba jasno reći.
I moja dvojba se sastoji u tome.
Dakle, ja apsolutno mislim da tako je svejedno kako se tijelo zove.
To tijelo mora biti operativno, mora raditi i mora znati čim upravlja.
Nema sreće ni da se zove ministarstvo i da se zove najvažnije ministarstvo ako ne zna s čim upravlja.
Ja vidim ovdje jednu drugu poruku i tu poruku moram reći da načelno mi je prihvatljiva kada je riječ o ministarstvu.
Znate, kada želite poslati poruku što je važno u jednom sustavu, što je važno u jednoj državi, onda tako formira i svoja ministarstva.
I onda tu vidim tu poruku.
No međutim, nema sreće ako neće se znati čim upravlja.
Može biti najbolji čovjek na ovom svijetu.
Prvo i osnovno mu treba zaista dati jedno vrijeme i sva energija treba biti na evidentiranju imovine, čak na evidentiranju i znati gdje ima spor.
Mi smo u jednom zakonu donijeli i rekli kada postoji spor između jedinica lokalne samouprave i države u odnosu o tome čija je imovina, a imovina može ići, riječ je bilo o privođenju i namjeni.
Može ići u privođenje namjeni, može biti tema prodaje, a ovo će se interno riješiti.
Dakle, tu čak imamo i taj problem da li je imovina u vlasništvu općine i grada, da li je u vlasništvu pojedinog ministarstva pa onda je to ministarstvo su država.
Dakle, imamo tu niz, niz problema.
Mislim da je došlo vrijeme da to rješavamo.
Zahvaljujem.
I Klub zastupnika SDSS-a se prijavio za sudjelovanje u raspravi i u njihovo ime zastupnik Mile Horvat.
Izvolite.
Zahvaljujem se gospodine predsjedniče Hrvatskog sabora.
Gospodine zamjeniče ministra sa suradnicama, kolegice i kolege ja ću izreći ovdje stav kluba SDSS-a o prijedlogu da se formira Ministarstvo državne imovine za upravljanje državnom imovinom.
Dakle uz dužno uvažavanje kolegice Mrak Taritaš koja ima sigurno jedno neosporno veliko iskustvo i znanje u ovoj materiji potpuno je jasno da je ona u pravu kad kaže da elementarna stvar i što kažu conditio sine qua non uvjet bez koga se ne može raditi u ministarstvu je ako nemamo popis imovine da znamo sa čim gospodarimo.
I apsolutno je ona tu u pravu.
No mi ćemo ipak podržati ovu inicijativu, jer mislimo da je vrijednost imovine koja se obuhvaća ovim zakonskim rješenjem, odnosno prijedlogom da se formira novo ministarstvo toliko velika da brigu o njoj treba dići upravo na nivo institucije koja se zove ministarstvo i koja je organizirana, strukturirana kao ministarstvo.
I jer je praksa o čemu ću kasnije govoriti jedinica lokalne samouprave takva da govori da samo ministarstvo, očigledno samo ministarstvo može razriješiti i uvesti red i protočnost u šumu neusaglašenih međuresornih propisa koji otežavaju, a život to pokazuje, koji otežavaju korištenje državne imovine na pravi način.
I mislimo da je prava šteta što i da je učinjen propust što prije mjesec dana nije u paketu formirano i ovo ministarstvo i što nismo onda to već formirali kad smo formirali cijelu Vladu.
Neki podaci govore da su prihodi od državne imovine u ovoj godini, dakle u ovoj godini malo manji od milijardu i 800 milijuna kuna što su ogromni novci.
Većinom su to prihodi od dobiti ili od dividendi, pa tu je uračunata i prodaja Končara, Imperiala.
Dakle, radi se o vrlo velikim prihodima i to upravo govori u prilog toga da nad ovakvim velikim sredstvima kontrolu treba imati institucija ministarstva po našem viđenju stvari.
Kao što je već prethodno rečeno u ne tako dalekoj povijesti vidimo da smo godinama tražili rješenja i da smo u tim rješenjima za upravljanje državnom imovinom uglavnom uglavnom evaluirali.
Danas pričam o ministarstvu, a nekad je to zapravo bio kontroverzni Hrvatski fond za privatizaciju.
Hrvatski fond za privatizaciju ukinut je 31.3.2011.
Umjesto njega zaživjela je Agencija za upravljanje državnom imovinom.
I cijela ta ideja AUDI-a zapravo se svodi na brže, lakše i jeftinije upravljanje državnom imovinom.
Tako je to trebalo biti.
Kada je osnovan DUUDK on nije u potpunosti upravljao cjelokupnom imovinom državnom.
Od 2013. godine se pisalo da je Vlada konačno odlučila uvesti red o upravljanju državnom imovinom, no koja se inače u praksi kako je to rečeno vrlo loše koristi i da je novijim načinom upravljanja državnom imovinom država trebala imati višestruku korist tada je u hitnu saborsku proceduru upućen Prijedlog zakona o upravljanju i raspolaganju imovinom u vlasništvu države i tim zakonom su se proširile ovlasti DUUDI-a, a ukinut je AUDI-o.
Dakle tada se tvrdilo da je državna imovina razbacana po različitim institucijama, a da se zapravo ne zna ni što imamo ni koliko to vrijedi, dakle nismo napravili generalni popis, rekapitulaciju onoga imovine s kojom država raspolaže.
Naravno da ne moramo ukazivati da je posljedica toga izguljena korist, netransparentno upravljanje i odlučivanje i mnogo toga negativnog što se trebalo na kraju izbjeći.
Današnji put za ministarstvo državne imovine je trasiran transformacijom Agencije za upravljanje državnom imovinom pravne sljednice nekadašnjeg hrvatskog fonda za privatizaciju, a novi susta koji čini DUUDI Centar za restrukturiranje i prodaju te državne nekretnine.
Dakle to govori o stalnom permanentnom pokušaju da se nađe najispravniji model za upravljanje tako velikom i ogromnom imovinom kao što je neiskorištena državna imovina.
I zato mislimo da je to za nas prihvatljivo rješenje i mislimo da upravo iz tih razloga treba da to bude pokriveno u organizacijskom modelu ministarstva.
Ima još razloga zbog kojih to mislimo, a to su iskustva sa u praksi sa terena iz života jedinica lokalne samouprave koja baš nisu stimulirajuća.
Tako kada npr. o tome je već bilo govora, općine traže pravo služnosti ili pravo građenja na državnom zemljištu na zemljištu u vlasništvu RH, a postoje i prostorni planovi koji su već riješili, postoje projekti itd. onda zastoj počinje u DUUDI-u.
I taj zastoj i rješavanje takvih slučajeva u pravilu u prosjeku se odvija dvije godine.
Dakle iskustvo govori da najmanje dvije godine traje proces od zahtjeva lokalne samouprave za rješavanje služnosti, prava služnosti ili prava građana na državnom zemljištu duže od 24 mjeseca.
Osim toga, iskustva govore da postoji neusklađenosti između zakona po raznim resorima.
Tako recimo sa Zakonom o šumama imamo nesretnu stvar da Uprava za šumarstvo još uvijek nije donijela do današnjeg dana uredbu kojom je definirala načine kako će se izdvajati šumsko zemljište i dati na raspolaganje jedinicama lokalne samouprave kako bi one mogle podizati infrastrukturne objekte turističkog karaktera.
I to je razlog i to govori u prilog tome da treba postojati nekakva institucija koja će koordinirati među resorima i upravo otklanjati ovakve stvari.
Načelnici općina sa kojima sam kontaktirao kažu da imaju vrlo veliki problem napuštene imovine na način da tu imovinu trebaju de facto održavati i to im stvara dodatne troškove.
Problem im je to ih opterećuje jer ih ne mogu staviti u funkciju kako bi željeli i kakve potrebe oni imaju, pa tako zbog neusklađenosti određenih papira unutar državne imovine, projekti koji bi možda i mogli donijeti izvjesnu korist lokalnoj samoupravi zbog formalnih razloga i činjenice neusuglašenosti međuresornih propisa propadaju i jedinica lokalne samouprave trpi veliku štetu.
Pred budućim ministarstvom će biti veliko pitanje i odgovor na pitanje šta sa imovinom koja je oduzeta ljudima koji su uslijed ratnih nesreća morali napustiti svoje domove i država se uknjižila kao vlasnik te imovine, dakle šta s tim.
Mnogi bi se vratili, mnogi bi krenuli u određene investicije privatne, ne mogu jer je to danas državna imovina.
To je slučaj u Lici, to je slučaj u zadarskom zaleđu gdje se država uknjižila na imovinu ljudi koji su sada u statusu povratnika.
Istina je da će u praksi biti veliki problem i katastar koji nije uređen i ne funkcionira na način kako bi to trebalo, a isto tako mislimo da ni gruntovnica neće biti baš nekakva apsolutno protočna stvar za rješavanje imovinskih odnosa, o tom smo već u više navrata i govorili.
Naš prijedlog bi i malo konkretniji, mi bi rekli i predložili tom ministarstvu da se razmišlja o mogućnosti da nekretnine koje imaju vrijednost do milijun kuna odlučivanje o tim nekretninama se spusti na nivo županija.
Mislimo da će tada odlučivanje biti puno jednostavnije, da će komunikacija sa jedinicama lokalne samouprave biti neposrednije, lakše i mislimo da će to biti nekakav prvi korak k decentralizaciji jednog sustava.
A inače svi govorimo o potrebi decentralizacije puna su nam usta priča o decentralizaciji.
Imamo jedno iskustvo sa DORH-om, ispostavilo se kako ljudi kažu na terenu da je DORH usko grlo u rješavanju nekih stvari.
Ovdje je bilo rečeno načelnici znaju kakve muke imaju sa grobljima jedinice lokalne samouprave raspolažu sa grobljima i kada se pojavi spor načelnik hoće da ima u planu da zida mrtvačnicu onda se tu pojavi činjenica da općinsko državno odvjetništvo nije nadležno, šalje županijskom na mirno rješavanje slučaj spora.
Onda se oglasi županijski DORH pa kaže, nismo mi nadležni dajte se javite DUUDI-u i onda se cijela ta stvar tako rasteže, a onda ova građevinska dozvola i projektna dokumentacija istekne.
Prema tome, to su nekakve stvari koje po našem mišljenju, to naredno, to budeće ministarstvo, ta ustrojstvena jedinica Vlade treba da riješi.
I velika su očekivanja od ljudi koji će u tom ministarstvu pokušati da objedine svu tu problematiku, da sagledaju svu tu problematiku i da nađu najbolje rješenje.
Mi mislimo da je dosadašnje, ja moram ovdje reći da su dosadašnja iskustva sa gospodinom Bobanom vrlo dobra, mislimo da je čovjek dobro pokrenuo stvari i u ovom kratkom periodu i u razgovoru sa njim se stekao dojam da apsolutno barata sa materijom međutim ne možemo mi očekivati da DORH uradi nešto što ne može uraditi, odnosno ne može čovjek usuglasiti propise koji nisu u njegovoj nadležnosti a realno i objektivno ga koče da bude efikasniji u svom poslu.
Mislimo da DUUDI-u odnosno budućem ministarstvu treba još kapacitiranih, obrazovanih ljudi, verziranih ljudi za rješavanje ovih stvari, mislimo da je DUUDI potkapacitiran i da je to jedan od razloga zbog čega nisu ispunili ona željena, željene ciljeve koji su pred njih bili postavljeni.
Sve u svemu mi ćemo podržati ovaj koncept, mislimo da ovo ministarstvo treba da se formira, da problem treba da se stavi pod kapu ministarstva i ukoliko je istina da će to biti gospodin Marić taj ministar ja mislim da poznajući njega, ovom prilikom mogu i iskazati određeno uvjerenje da će on vrlo ozbiljno, vrlo žestoko zahvatiti odmah na početku rješavanje svih ovih problema.
Dakle mi ćemo podržati ovaj prijedlog zakona.
Zahvaljujem zastupniku Horvatu.
Prvi zastupnik koji se javio za repliku, zastupnik Tomislav Klarić.
Gospodin Horvat, povukao sam pojedinačnu raspravu iz razloga što smo već pretjerali malo s vremenom ali moram replicirati jer u onom dijelu kada ste spomenuli gradove i općine i tu se čitavo vrijeme povlači nekakva teza, ne samo u ovoj raspravi o državnoj imovini, pa evo i gospođa Mrak-Taritaš, jednim dijelom to tako.
Ja ne znam zašto tolika bojazan prema gradovima, općinama i jedinicama lokalne samouprave.
Ne znam zbog čega ako je interes RH razvoj gospodarstva zašto zemljišta unutar obuhvata, poslovnih, industrijskih zona, ne onih izmišljenih koje su samo na papiru nego one koje su u funkciji ne bi bilo već u startu dano u suradnji sa jedinicama lokalne samouprave, njima na raspolaganje da to zemljište stave u nekakvu funkciju.
Ima apsurdnih situacija na terenu, ovo što ste spomenuli Državno odvjetništva, da uknjiži česticu od 10, 20 tisuća kvadrata od kojih je samo jedan mali dio po prostornom planu do '91. bio u poljoprivrednom zemljištu i oni jednostavno uknjiže čitavu čestitu, nitko za to ne odgovara.
Ne odgovara nitko zato što je preostali dio zemljišta koji bi trebao biti građevinske namjene ne možeš staviti u funkciju samo iz tog razloga.
A onda Državno odvjetništvo da bi stvar bila još bolja traže od te jedinice lokalne samouprave da ona plati parcelaciju da bi se ta čestica razbila na manje dijelove i da bi se mogla staviti u funkciju pa kao da smo dvije države, država u državi, valjda svi radimo u istom interesu.
Ne vidim razloga da se sumnja u nekakvog načelnika, gradonačelnika.
A propo toga mislim da najveću kontrolu nad svim u ovoj državi imaju ti ljudi u lokalnim samoupravama, od državnih revizija, od konstantnih prijava, istraga, medija, ne znam čega sve ne.
Valjda nam je svima u interesu razvoj, gospodarstva, zemljišta, valjda smo se prostorno planski konačno počeli pripremati, valjda smo krenuli svi u to sređivanje i katastra i gruntovnica koje ne znam kada će se srediti na ovakav način s obzirom na visinu troška.
Ali 'ajmo krenuti s nečim i nemojmo sumnjati u ljude koji na terenu operativno to provode u djelo i koji žive sa svojim građanima.
Zahvaljujem.
Odgovor na repliku.
Uvaženi kolega Klarin, apsolutno potpisujem ovo što ste rekli vi kao predstavnik lokalne samouprave ste najpozvaniji da pričate o problemima kako funkcionira raspolaganje državnom imovinom u relaciji sa jedinicama lokalne samouprave.
Ovo bi mogao biti dobar početak rasprave o decentralizaciji jedinica lokalne samouprave i o svim drugim vidovima decentralizacije ali ovo je vrlo bitna stvar jer vi koji radite to u svojim samoupravama vrlo dobro znate sa kakvim se problemima susrećete i koliko energije i koliko sredstava se troši i vremena vrteći se u krug zato što nismo dorekli neke stvari koje smo trebali urediti na pravi način u prijašnjim vremenima.
Zato mislim da treba pitati o ovoj stvari iskustvo, kada se bude formiralo ministarstvo treba pitati iskustvo čelnika jedinica lokalne samouprave i to onda na neki način implementirati u rad ovoga ministarstva.
Zahvaljujem.
Sljedeći zastupnik, odnosno zastupnica koja se javila za repliku je zastupnica Anka Mrak-Taritaš.
Hvala lijepo gospodine predsjedniče.
Kolega ja sam se javila za repliku u onom dijelu gdje ste spominjali DORH.
U moru današnjih informacija koje su vezane uz izbore u Americi u jednom našem tisku a njegov vlasnik je tu dosta često spominjan ima jedan članak koji je malo izbjegao pažnji a riječ je o tome da veliki uspjeh DORH-a koji je na sudu u Washingtonu uspio dobiti na arbitražnom sudu koji se vodio protiv Hrvatske države gdje jedan investitor, američko-belgijanski investitor tužio Hrvatsku državu.
A tužio ju je iz razloga što je jedna jedinica lokalne samouprave, apsolutno nije važno koja, obećala investitoru nešto na državnom zemljištu, taj investitor je na obećanje imao i neki papir, tužio Hrvatsku državu za 32 milijuna dolara.
I presuda je bila u korist Hrvatske države a tema vam je sljedeća, da prema međunarodnim sporazumima bez obzira ako netko, da ja to tako kažem, vam izda iz ureda, iz neke općine podatak da ste vi vjenčani s nekim a nije za to odgovara Hrvatska država.
I dakle, u upravljanju državnom imovinom, jer kada je riječ o imovini treba voditi računa o svim ugovorima, o svemu o čemu je riječ da se ne dovede u ovakvu situaciju.
Ja koristim ovo da pohvalim, da pohvalim DORH i da pohvalim moje bivše kolege iz ministarstva.
I mi smo jedan kubik papira napisali što na hrvatskom, što smo prevodili na engleski, tumačili sve jer nam je bilo stalo do toga da bude presuđeno u korist hrvatske države.
Na portalima je jednog našeg, jednih naših novina.
Dobro je to pročitati, i bilo bi dobro da netko ko će u budućnosti biti na čelu tog ministarstva malo to pročita i malo vidi što sve treba napraviti kad imate nesređeno stanje a morate štititi interese države.
Hvala.
Zahvaljujem.
Odgovor na repliku.
Dakle nisam ja ovdje govorio protiv DORH-a.
Naravno da je DORH osnovna institucija koja štiti interese države i tu nema šta.
DORH je tu da štiti vlasništvo RH u svim elementima.
Međutim, činjenica jeste a i na odboru smo jednom prilikom o tome razgovarali i sa ljudima iz DORH-a i oni jesu sami priznali da su zagušeni sa masom predmeta.
I sami su priznali da rade u neuvjetnim uvjetima.
I sami su priznali da neki od njih tolik predmeta imaju na obradi da nestanu na stol nego na patosu to drže.
Prema tome, DORH je apsolutno institucija koja treba apsolutno ljudi rade stručno svoj posao međutim društvo nije pružilo uvjete DORH-u da radi posao a dalo mu je ogromne, ogromne zadatke.
Dakle to je možda, ja nisam tu poruku izrekao dovoljno jasno, definitivno DORH-u treba pomoći da uradi svoj posao zaštite državne imovine na najkvalitetniji način.
Zahvaljujem.
Žele li izvjestitelji odbora uzeti riječ, odnosno završnu riječ?
Da.
Izvolite.
Hvala vam lijepa gospodine predsjedniče.
Gospođe i gospodo zastupnici u ime predlagatelja dakle svima zahvaljujem na izraženim mišljenjima, prijedlozima i sugestijama u ovoj raspravi.
Posve opravdano najviše naravno interesa i vašeg vremena izazvalo je i ustrojavanje novog Ministarstva državne imovine.
Mislim da je bilo gotovo jednoglasno rečeno da nam treba najviša razina u upravljanju državnom imovinom a to je ministarstvo.
Da treba uvid u cjelokupnu državnu imovinu i novog ministarstva koje će to sve objedinjavati je svakako vrlo logičan potez.
Naravno suradnja ili kao što u zakonu piše u onim člancima kod svakoga ministarstva sudjelovanje pojedinih resornih ministarstva se podrazumijevaju, odnosno nužna su jer kao bi ovo ministarstvo recimo znalo o upravljanju u poljoprivrednim ili šumskim zemljištem bez resornog ministarstva, sa stanovima bez resornog ministarstva, sa dionicima i udjelima bez ministarstva nadležnog za gospodarstvo itd.
Da bi samo podvukao u jednoj rečenici važnost koju Hrvatska vlada daje upravljanju državnom imovinom.
Izvijestit ću vas da je Vlada odredila i imenovala koordinaciju, posebnu vladinu koordinaciju za državnu imovinu koja je dosada kao posebne koordinacije nije je bilo i na svakoj, prije svake vladine sjednice ta će koordinacija razmatrati sve akte, i dokumente i zakone i druge propise koji idu na Vladu.
Oko drugih prijedloga samo najkraće, reći ću, osvrnut ću se na raspravu gospodina Grbina koji je rekao da se u određenom segmentu preklapa djelokrug ministarstva zaduženog za i Hrvatsku ako je Ministarstvo upravo i novoga Središnjeg državnog ureda za razvoj digitalnog društva ali kad se iščitaju članci 25. postojećeg zakona koji govori o djelokrugu rada Središnjeg državnog ureda za razvoj digitalnog društva i članak 10. stavci 2. i 3. koji govore o tome što je djelokrug rada Ministarstva uprave u razvitku informacijsko-komunikacijske tehnologije, povezivanju mreža koje postoje i povezivanju baza podataka između različitih tijela državne uprave.
Vidi se da to nije tako, da je ono što je ostalo u Ministarstvu uprave uglavnom vezano za državnu upravu i povezivanje različitih baza podataka i mreža koje postoje.
Oko Ministarstva gospodarstva rečeno je da odlaskom energetike praktično ostaje samo to Ministarstvo poduzetništva i obrta.
To apsolutno nije točno, to ministarstvo i dalje ima među ostalim i industriju i trgovinu i zaštitu potrošača i javnu nabavu i neke druge segmente a u ovom djelu rudarstva o kojem je bilo govora i o kome je govorila i poštovana zastupnica Mrak-Taritaš.
U razgovorima s tim ministarstvom kod nadzora nad eksploatacijom mineralnih sirovina.
U području tzv. čvrstih sirovina, dakle pljeska, šljunka, kamena, cementa, vapna postoji u RH 608 eksploatacijskih polja a ukupno 64 polja, dakle oko 10% koji se odnose na ugljikovodike dakle naftu, plin plus geotermalne vode.
Naravno nalazište nafte ili plina obično u javnosti s pravom s obzirom na vrijednosti puno više odjekne dok nalazišta ovih tzv. čvrstih sirovina su manje poznata ali evo oko 140 nalazišta koja postoje na priobalju i otocima gdje se crpi arhitektonsko građevni kamen imaju značajan izvozni potencijal i izvoze se diljem Europe.
Evo zahvaljujem svima još jednom.
Razmotrit ćemo i i ovo pitanje još jednom sa resornim ministarstvima, dakle zaštitom okoliša i gospodarstvom i očitovati se o tome.
Hvala vam još jednom svima i oni koji će podržati ove zakone.
Hvala lijepa.
Zahvaljujem se.
I uvaženi zastupnik Klarić ima.
Zaključujemo i neću biti dvije minute samo da, budući očekivao sam da će gospođa Taritaš dignuti lopaticu.
Tu ste malo zbrljali sa tim sirovinama, eksploatacijom.
Jer ako govorimo o eksploataciji bilo kakav iskop bilo čega na dubini ispod 60 cm ispod površine zemlje opet je rudno bogatstvo, a toga imamo na sve strane, praktički na svakom gradilištu.
Ali evo da ne zadržavam Sabor, pročitajte malo taj dio pa ćete znati o čemu govorim.
Zahvaljujem zastupniku Klariću.
Zaključujem ovim raspravu.
Glasovat ćemo kad se steknu uvjeti.
Sutra nastavljamo sa dnevnim redom.
Prva točka je Prijedlog odluke o razrješenju člana i imenovanju članice Povjerenstva za fiskalnu politiku.
Hvala.
Sljedeća točka je Konačni prijedlog zakona o izmjenama i dopunama Zakona o ustrojstvu i djelokrugu ministarstava i drugih središnjih tijela državne uprave, hitni postupak, prvo i drugo čitanje, P.Z. br. 13..
Predlagatelj akta je Vlada Republike Hrvatske.
Rasprava je zaključena.
Naglašavam da je za donošenje ovog zakona potrebna natpolovična većina svih zastupnika 76 po 252.
Poslovnika.
Dajem na glasovanje Konačni prijedlog Zakona o izmjenama i dopunama Zakona o ustrojstvu i djelokrugu ministarstava i drugih središnjih tijela državne uprave.
Glasujmo.
Glasovanje je završeno.
Utvrđujem da je većinom glasova, 79 za, 41 suzdržanim i bez glasova protiv većinom glasova donesen Zakon o izmjenama i dopunama Zakona o ustrojstvu i djelokrugu ministarstava i drugih središnjih tijela državne uprave.
Poštovane gospođe i gospodo zastupnici počinjemo sa radom sjednice.
Prva točka na sjednici je
- Prijedlog odluke o razrješenju člana i imenovanju članice Povjerenstva za fiskalnu politiku
Predlagatelj je Odbor za financije i državni proračun.
Sukladno točki 2. stavak 3. a u svezi s točkom 3. stavak 2. Odluke o osnivanju Povjerenstva za fiskalnu politiku.
Materijal je dostavljen u pretince.
Želi li predstavnik predlagatelja dati dodatno obrazloženje?
Grozdana Perić, predsjednica Odbora za financiranje i državni proračun.
Izvolite.
Hvala gospodine predsjedniče.
Evo kako ste rekli u ovom prijedlogu Odluke o razrješenju člana Povjerenstva za fiskalnu politiku i imenovanju članice Povjerenstva za fiskalnu politiku.
Naime, odlukom o imenovanju članova Povjerenstva za fiskalnu politiku koji je Hrvatski sabor donio 28. veljače 2014. članu Povjerenstva za fiskalnu politiku kao predstavnik ekonomskih fakulteta imenovan je doktor znanosti Saša Drezgić, docent doktor znanosti.
Na 23. sjednici Vlade RH održane 17. svibnja 2016. gospodin Saša Drezgić imenovan je zamjenikom ministra financija, a istovremeno obnašanje dužnosti zamjenika ministra i člana Povjerenstva za fiskalnu politiku predstavlja nespojive dužnosti, pa je gospodin Drezgić dopisom od 19. svibnja 2016. zatražio od Odbora da ga razriješi članstva u Povjerenstvu za fiskalnu politiku.
Odlukom od 6. lipnja 2016. dekan Ekonomskog fakulteta u Rijeci, profesor doktor sciencie Heri Bezić predložio je da se za članicu Povjerenstva umjesto gospodina Drezgića imenuje profesor doktor sciencie Helena Blažić.
Na drugoj sjednici Odbora za financije i državni proračun 2. studenog 2016. jednoglasno je utvrđeno da se razrješenjem gospodina Saše Drezgića imenuje nova članica Povjerenstva za fiskalnu politiku, dakle iz kvote predstavnika Ekonomskih fakulteta profesor doktor sciencie Helena Blažić.
Hvala lijepo.
Zahvaljujem.
Otvaram raspravu.
Ukoliko nema prijavljenih zaključujem raspravu.
Glasovat ćemo kad se steknu uvjeti za to.
Sljedeća točka je Prijedlog odluke o razrješenju člana i imenovanju članice Povjerenstva za fiskalnu politiku.
Predlagatelj je Odbor za financije i državni proračun.
Rasprava je zaključena.
Prvo, dajem na glasovanje Prijedlog odluke o razrješenju člana Povjerenstva za fiskalnu politiku.
Molim, uključite se, glasujmo.
Glasovanje je završeno.
Utvrđujem da je većinom glasova 118. za, 4 suzdržana i 1 protiv donesena Odluka o razrješenju člana Povjerenstva za fiskalnu politiku u tekstu kako je predložio Odbor za financije i državni proračun.
Drugo, daje na glasovanje Prijedlog odluke o imenovanju članice Povjerenstva za fiskalnu politiku.
Molim glasujmo.
Glasovanje je završeno.
Utvrđujem da je većinom glasova 118 za, 5 suzdržanih i bez glasova protiv donesena Odluka o imenovanju članice Povjerenstva za fiskalnu politiku u tekstu kako je predložio Odbor za financije i državni proračun.
Sljedeća točka je
- Izvješće o radu Povjerenstva za odlučivanje o sukobu interesa za 2015. godinu
Podnositelj je Povjerenstvo za odlučivanje o sukobu interesa na temelju članka 30.
Zakona o sprječavanju sukoba interesa.
Materijal je dostavljen u pretince.
Prilozi u izvješće nisu umnoženi već se nalaze na web stranici Hrvatskog Sabora.
Raspravu je proveo Odbor za Ustav, Poslovnik i politički sustav, Odbor za pravosuđe.
Izvješća ste primili na sjednici.
Želi li podnositelj dati dodatno obrazloženje?
Dalija Orešković, predsjednica Povjerenstva.
Izvolite.
Zahvaljujem.
Uvaženi predsjedniče Hrvatskog sabora, uvaženi zastupnici i zastupnice.
Sadržaj Izvješća za 2015. godinu bitno je uvjetovan činjenicom da je 2015. godina bila tek treća godina mandata aktualnog saziva Povjerenstva, no ujedno tek treća godina postojanja Povjerenstva kao stalnog, samostalnog i neovisnog državnog tijela.
Stoga se u izvješću s jedne strane opisuje način na koji se ustrojavalo Povjerenstvo kao institucija, način na koji su se razvijali kadrovski resursi, tehnički, informatički i drugi logistički uvjeti rada, te način na koji su se razvijali radni procesi u svakom od pojedinih područja rada iz nadležnosti Povjerenstva, a sve s obzirom na okolnost da počevši od 2013. godine članovi Povjerenstva obavljaju svoje dužnosti u Povjerenstvu profesionalno.
S druge strane, u izvješću se opisuje na koji način je povjerenstvo tumačilo i primjenjivalo pojedine institute propisane Zakonom o sprečavanju sukoba interesa, a sve u svjetlu svrhe koje se ovim zakonom želi postići, te stavova Ustavnog suda izraženim u odluci od 7. studenog 2012. godine kojom su ukinute pojedine odredbe ovog zakona.
U tom smislu izvješće za 2015. godinu nastavlja se na prethodno podnesena izvješća ovog saziva povjerenstva za 2013. i 2014. godinu, te s njima čini svojevrsnu cjelinu.
Pored prikaza načina na koji je proveden projekt informatizacije sveukupnih procesa rada unutar kojeg je razvijen Program za uredsko poslovanje, osmišljen upravo specifičnim sukladno specifičnim potrebama povjerenstva, kao i elektronski obrazac u kojem se podnosi izvješće o imovinskom stanju dužnosnika.
U izvješću se ujedno navodi i jasna vizija te planovi povjerenstva za daljnji razvoj.
Naime, jedna od osnovnih nadležnosti povjerenstva je provođenje provjere podataka iz podnesenih izvješća o imovinskom stanju dužnosnika.
U ovom se izvješću ističe kako su u 2015. godini razvijeni informatički programi na temelju koji je izvršeno spajanje baze podataka povjerenstva sa bazama podataka s kojima raspolažu različita državna tijela, a sve u cilju stvaranja osnovnih uvjeta za provođenje sustavne, redovite provjere podataka o imovinskom stanju dužnosnika.
Uspostavljeni sustav omogućava povjerenstvu da izravno na temelju sklopljenih protokola o uzajamnoj suradnji i razvijenih informatičkih rješenja elektronskim putem pristupi i dohvati određene podatke s kojima raspolažu druga državna tijela poput Porezne uprave i drugih.
Pri tome tumačim da se na taj način mogu dohvatiti oni podaci koji proizlaze iz obveze plaćanja poreza, no ne i podaci o transakcijama na računima do kojih Porezna uprava također može doći u provođenju onih postupaka iz nadležnosti Porezne uprave.
Ovo znači da više nije potrebno da se radi provjere podataka iz imovinske kartice upućuju pojedinačni pisani zahtjevi različitim državnim tijelima, niti je potrebno čekati da nadležno državno tijelo na podneseni zahtjev povjerenstva dostavi zadržani odgovor.
Uspostavljenim informatičkim sustavom s kojim su povezani unutarnji procesi rada, sukladno zadacima svakog od djelatnika povjerenstva, značajno su rasterećeni radni resursi, te su time ojačane i unaprijeđene mogućnosti povjerenstva da uistinu ostvari one ciljeve koje su mu zakonom i zadani.
Koristim ovu priliku kako bih istaknula da je unatoč svim izvršenim ulaganjima u razvoj informatičkih i drugih alata potrebnih za ostvarivanje zadaća iz nadležnosti povjerenstva, proračun povjerenstva iz godine u godinu dodatno smanjen.
No čak i u takvim uvjetima ostvarene su uštede.
Primjerice za 2013. godinu, plan proračuna iznosio je 5,5 milijuna kuna što je rebalansom smanjeno na 3 milijuna i 900 tisuća kuna, a od toga je utrošeno svega 86%.
Za 2014. godinu, plan proračuna iznosio je 5 milijuna i 600 tisuća kuna, a utrošeno je 4,5 milijuna kuna odnosno 81%. gotovo istovjetna situacija ponovila se i u 2015. godini, dakle proračun je iznosio 5,5 milijuna kuna, utrošeno je 4 milijuna i 400 tisuća kuna, dakle ponovno svega 81%.
Na ovo ukazujem zbog daljnjih planova i potreba povjerenstva u ostvarivanju novih ciljeva.
Naime, iako smo informatički povezali baze podataka, izravan dohvat podataka o imovini dužnosnika s kojima raspolažu druga državna tijela sam po sebi nije dovoljan za provođenje trajne, sustavne provjere svih podnesenih izvješća, zato što je za analizu tako prikupljenih podataka ovisno o složenosti svakoga pojedinog slučaja i nadalje je potrebno uložiti puno truda odnosno puno radnih sati djelatnika povjerenstva.
Naša je ideja da se daljnjim ulaganjem u informatičke programe osmisle algoritmi koji će sami provoditi usporedbe podataka, te ukazivati na eventualna proturječja.
To ni na koji način ne znači da će informatički programi zamijeniti ili nadomjestiti ljudski rad, no oni će biti koristan alat koji će olakšavati i ubrzavati određene procese.
Za razvoj takve daljnje nadogradnje biti će potrebno osigurati primjerna sredstva u proračunu.
Stoga smatram da se planiranje proračunskih sredstava za 2017. godinu ne bi trebalo temeljiti na potrošnji iz prethodnih godina, već na stvarnim potrebama povjerenstva sukladno jasno opisanim programima, ciljevima i vizijama.
U svim prilikama povjerenstvo ističe kako se područje našeg djelokruga rada i nadležnosti nalazi u preventivnoj sferi borbe protiv korupcije u kojoj se jačanje integriteta obnašatelja javnih dužnosti ističe kao poseban cilj.
U okviru postupaka iz nadležnosti povjerenstva integritet dužnosnika može se očuvati samo pravilnim i pravovremenim prepoznavanjem situacija u kojima privatni interes mogu doći u sukob s javnim interesom.
Polazeći od toga da je način na koji dužnosnici obnašaju svoje javne dužnosti stvar od općeg javnog interesa, te da se dužnosnici neizbježno i svjesno moraju izložiti strogoj provjeri svojih riječi i djela od strane novinara i javnosti u provođenju zadaća iz svog djelokruga rada, povjerenstvo posebnu žanju i značaj posvećuje načelima djelovanja propisanim u članku 5. Zakona o sprečavanju sukoba interesa.
Ovlast pokretanja i provođenja postupaka radi utvrđivanja sukoba interesa u smislu definicije iz članka 2. ovog zakona, te utvrđivanja povrede načela djelovanja iz članka 5. ovog zakona proizlazi iz jasnih odredbi članka 30. kojima su propisane nadležnosti povjerenstva.
Na temelju dosadašnjeg iskustva u primjeni ovog zakona i to u okviru onih ovlasti koje su preostale nakon odluke Ustavnog suda od 7. studenog 2012., kao i u svjetlu tumačenja i obrazloženja Ustavnog suda o ulozi i svrsi Povjerenstva unutar ukupne diobe i podjele nadležnosti u unutarnjem poretku, preostaje nam za zaključiti kako je uvažavanje etičkih načela koja dužnosnike obvezuju najbolji preventivni mehanizam kojim se smanjuju koruptivni rizici i kojima se štiti povjerenje građana u tijela javne vlasti.
Naime, člankom 6. Zakona propisana je izričita obaveza dužnosnika da od Povjerenstva zatraži mišljenje kada su u dvojbi je li određeno djelovanje u skladu sa načelima djelovanja.
Te također propisana je i obveza Povjerenstva da na tako podneseni zahtjev daje obrazloženo mišljenje u određenom roku.
Tijekom 2015. godine Povjerenstvo je provelo ukupno 120 postupaka u kojima je dalo 102 mišljenja i 18 očitovanja.
Istaknula bih da ujedno da je sveukupno u ovom sazivu Povjerenstva do dana obrane ovog izvješća Povjerenstvo dalo sveukupno preko 650 mišljenja.
Mišljenja Povjerenstva kao institut kojim se ostvaruju prventivni učinci mogu ostvariti svoju svrhu samo ukoliko su zatražena pravovremeno, dakle prije nego što se određena situacija već okončala te prije nego što je nastala posljedica nerazriješenog sukoba interesa.
U suprotnom Povjerenstvo više ne može dati mišljenje jer dužnosnik više ne može poduzeti radnje kojima se situacijom potencijalnog sukoba interesa primjereno upravlja pa preostaje samo utvrditi je li u nekoj situaciji koja se već dogodila dužnosnik bio u sukobu interesa te je li došlo do povrede odredbi zakona.
Iz navedenog proizlazi da su nadležnost davanja mišljenja na zahtjev dužnosnika i nadležnost za donošenje odluka o sukobu interesa lice i naličje istog područja rada.
No kod utvrđivanja sukoba interesa i donošenja odluka o povredi zakona bitno je razlikovati one odluke u kojima se samo deklaratorno utvrđuje da u određenim okolnostima i to koje su konkretno opisane u odlukama Povjerenstva da se tada dužnosnik nalazi u sukobu interesa ili da je počinio povredu načela djelovanja od onih odluka u kojima se utvrđuje da je došlo do povrede zakona za koju se ujedno može izreći i neka od zakonom propisanih sankcija.
Sveukupno u 2015. održane su 44 javne sjednice na kojima donijeto 55 odluka o nepokretanju postupka, 94 odluke o pokretanju postupka te 103 konačne odluke.
U ukupan broj konačnih odluka koje su donijete u 2015. godini ulazi i 6 konačnih odluka u kojima je nakon pokrenutog postupka utvrđeno da nije došlo do povrede zakona.
U 11 odluka utvrđeno je da je došlo do povrede načela djelovanja dužnosnika a u 86 odluka utvrđeno je da je došlo do povrede zakona za koju je zakonom predviđena mogućnost izricanja sankcije.
Iz navedenog proizlazi da je u 2015. godini broj odluka u kojima je Povjerenstvo utvrdilo povrede etičkih načela za koje se sukladno zakonu ne mogu izreći sankcije u porastu, u odnosu na prethodne godine što je u skladu sa očekivanim razvojem prakse u području sukoba interesa.
Također ističem da u 18 predmeta u kojima je utvrđena povreda za koju je zakonom propisana mogućnost izricanja sankcija, sankcija nije izrečena zbog toga što je u trenutku donošenja odluke proteklo više od 12 mjeseci od prestanka obnašanja javne dužnosti odnosno zbog činjenice da se u trenutku donošenja konačne odluke sukladno propisanom načinu izvršenja sankcija povjerenstva sankcija niti ne bi mogla izvršiti.
Na nedostatke u normativnom rješenju načina na koji se izvršavaju sankcije Povjerenstva ukazano je i u prethodno podnesenim izvješćima.
U preostalim predmetima izrečeno je sveukupno 359 tisuća sankcija u 2015. godini.
Ujedno navela bih i podatak da je u ovom sazivu Povjerenstva zaključno sa današnjim danom u sveukupno 365 okončanih postupaka izrečeno sveukupno milijun i 400 tisuća kuna sankcija od čega je naplaćen iznos od preko 900 tisuća kuna.
Osobito uvažavajući tumačenja i stavove upravnih ali i drugih sudova u postupku kontrole odluka koje donosi Povjerenstvo može se zaključiti kako unatoč tome što je potrebno zakonom ojačati i unaprijediti sustav sankcioniranja bit provođenja postupaka iz nadležnosti Povjerenstva ipak ne počiva na mogućnosti izricanja ili izvršenja novčane sankcije.
Ostvarivanja očekivanih i potrebnih rezultata u prevenciji korupcije ovisi o izgradnji prakse postupanja dužnosnika u situacijama koje bi mogle predstavljati koruptivan rizik.
Kako za ishod i utvrđenje u predmetima iz nadležnosti Povjerenstva postoji i opravdani interes medija i javnosti općenito može se zaključiti da je od eventualne sankcije ipak važnije da se odlukama Povjerenstva stvaraju standardi ponašanja koja se od dužnosnika očekuju, svojevrsni kodeks dobre prakse.
S obzirom da Strategija suzbijanja korupcije i prateći akcijski planovi polaze ideje kako je podizanje razine etičnosti na svim razinama državnih tijela važan društveni prioritet, zaključujem kako se samo izgradnjom etičkih standarda i dosljednim poštivanjem izgrađenih standarda kao i dobre prakse postupanja u obnašanju javnih dužnosti može uspostaviti učinkoviti preventivni okvir kojim se smanjuje mogućnost pojave korupcije.
Cijeneći sve što je navedeno u Izvješću o radu za 2015. godinu u ime Povjerenstva za odlučivanje o sukobu interesa izražavam nadu da će uvaženi Hrvatski sabor prihvatiti i usvojiti ovo izvješće.
Zahvaljujem.
Zahvaljujem Daliji Orešković.
Prvi koji se javio za repliku je zastupnik Bojan Glavašević.
Izvolite.
Hvala gospodine predsjedniče.
Poštovana gospođo Orešković, prije svega bih se želio zahvaliti i Povjerenstvu u cjelini i vama kao predsjednici Povjerenstva što ste svoj posao obavljali i nepristrano i profesionalno unatoč velikom pritisku i politike i medija koje smo imali prilike gledati prije svega u protekloj godini.
Uloga koju povjerenstvo ima najčešće se promatra kroz onu dimenziju koja se odnosi na sankcioniranje prekršaja.
Međutim, mislim da ste i u ovome dosadašnjem djelu mandata pokazali zapravo da je vaša uloga između ostaloga možda čak i većim djelom vezana za vraćanje i održavanje povjerenja građana u političare i u institucije ove zemlje.
Osobno bih volio vidjeti da se fokus promjeni i da vas ljudi počnu promatrati upravo kroz tu prizmu više nego kroz prizmu sankcioniranja.
I evo na kraju mogu reći da i iz vlastitog iskustva ste mi dok sam obnašao dužnost pomoćnika ministra branitelja u mnogo slučajeva zapravo pomogli da razriješim dileme koje sam imao u postupanjima u čitavom nizu situacija koje bi mogle ne samo meni nego i tadašnjeg ministra branitelja dovesti u situaciju da zapravo narušimo principe dobrog upravljanja i prakse.
Eto to je moj komentar, hvala vam lijepa.
Zahvaljujem zastupniku Glavaševiću.
Žele li izvjestitelji odbora uzeti riječ?
Ako ne ja otvaram onda raspravu.
Prvi od kluba zastupnika koji se javio je Klub zastupnika SDSS-a i njihov predstavnik zastupnik Boris Milošević.
Izvolite.
Hvala gospodine predsjedniče.
Poštovani članovi Povjerenstva za sukob interesa, poštovani zastupnici i zastupnice evo Povjerenstvo za sukob interesa u ovom sastavu dakle kao profesionalno tijelo djeluje skoro pune 4 godine i podnosi mislim da je ovo treće izvješće.
Podizanje razine etičnosti u javnom životu i politici je zapravo jedan važan politički i društveni prioritete.
Obavljanje javne funkcije pretpostavlja da se obavlja i izvršava radi legitimnih općih ciljeva a ne radi neke osobne koristi.
Da bi na pravilan način mogli sagledati ovo izvješće koje je pred nama i da bi mogli pravilno i ocijeniti rad povjerenstva koje je sadržano u ovom izvješću na temelju važećeg zakona potrebno je znati društveni i povijesni kontekst nastanka važećeg zakona i formiranja povjerenstva koje djeluje u ovom sastavu.
Ako uzmemo u obzir dakle društveni kontekst da ljudi očekuju da imaju legitimnu i vjerodostojnu vlast a da politika nije profesija od koje se živi nego za koju se živi.
Mi smo ovu materiju zakonski počeli uređivati 2003. kad je donesen prvi zakon, s vremenom je ta materija postala vrlo bitna i važna u procesu pristupanja dakle EU.
Kada je Europska komisija već od 2002. počela redovito pratiti ovo područje, redovito izvještavati napredovanje dakle Hrvatske na ovom planu gdje je utvrđen dakle određeni napredak, zakonsko reguliranje, formiranje institucija, praksa ali javnost je tada, javnost, mediji, građani su otišli raskorak svojih očekivanja i onoga što se stvarno događalo što je naročito zapravo buknulo kroz korupcijske, velike korupcijske afere.
I tako smo pred završetak pristupnih pregovora dobili jedan po meni krut zakon.
Na neki način bio je donesen po diktatu EU, ali je uredio ovu materiju i u biti došli smo do ovoga da formirano ovo povjerenstvo koje stvara jednu vrlo bogatu i vrijednu praksu evo sad skoro 4 godine.
Povjerenstvo za sukob interes svojim radom, svojim javnim sjednicama privlači pažnju medija i javnosti što je dobro jer javnost zanima koji su političari u biti na njihovom tapetu, da li su nešto zgriješili ili nisu zgriješili.
Uloga medija je tu jako bitna i dobro je što je vrijeme pokazalo i medijima je trebalo da priviknu se u biti da se educiraju kako će pratiti postupanje Povjerenstva za sukob interesa jer prve sjednice su po meni grozno medijski izvještavane jer je sukob interesa više izgledao kao udruženi zločinački pothvat nego zapravo kao sukob interesa.
Moje viđenje sukoba interesa da je to jedna svakodnevna i normalna situacija za svakog javnog dužnosnika koja se može spriječiti i može se razriješiti.
Spriječiti se može ako imamo jasna pravila postupanja a razriješiti to možemo dakle svojim javnim djelovanje, otklanjanjem uzroka koji su doveli do takve situacije.
Samo izvješće je opširno, detaljno i pokazuje zapravo kad se pažljivo pročita koliko široko područje povjerenstvo pokriva, koliku stručnost traži, koliko su raznovrsni slučajevi kojima se bavi i kako u svakom od tih slučajeva zapravo mora definirati tu finu granicu da li postoji sukob interesa ili ne postoji, da li je prekršen zakon ili nije.
S te strane i povjerenstvo vrlo često treba pomoć raznih državnih institucija gdje traži stručno znanje u poznavanju propisa koji reguliraju to neko područje koje je specifičan za nekakav konkretan slučaj.
Osobno pratim rad povjerenstva, vrlo često čitam njihove odluke i ocjenjujem dosta hrabrim njihovu praksu.
Smatram da su dosta veliki iskorak napravili u tamo onim područjima koje zakon ne regulira, odnosno ne pokriva što se vidi iz ovog izvješća.
Isto tako osobno nekad imam i zamjerke na te odluke, nekad se ne slažem, mislim da su možda trebali postupiti drugačije ili donijeti drugačiju odluku ali ono što je sigurno da je svaka njihova odluka jasno i opširno obrazložena i vidljivo je dakle iz kojih razloga su takvo postupanje napravili odnosno zašto su takvu odluku donijeli.
Iz samog izvješća izdvojio bi pet stvari koje smatram bitnim i zanimljivim istaknuti u ovoj raspravi.
Kao prvo u samom izvješću je navedeno da odlukama povjerenstva kojima se utvrđuje da je određenim postupanjem propisnog dužnosnik povrijedio načela javnog postupanja, načela javne dužnosti koja su propisana u članku 5 da se tu zapravo tim odlukama stvaraju standardi ponašanja koja se očekuju od dužnosnika.
To je vrlo hrabro.
Odluke traže veliko umijeće da se obrazloži, jer smatram da je to vrlo klizak teren jer članak 5. kaže da dužnosnici u obnašanju javnih dužnosti moraju postupati časno, pošteno, savjesno, odgovorno i nepristrano čuvajući vlastitu vjerodostojnost i dostojanstvo povjerene im dužnosti, te povjerenje građana.
Tu nema da tako kažem jasnih kriterija i gradacije i vjerujem da je u biti njima sad možda i lakše ako su izgradili praksu, ali nekad vrlo teško.
Jer kažem nema jasnih kriterija što je nekad, da li je nešto časno ili nečasno, iako svi mi imamo osjećaj za čast i za savjesnost i za poštenje.
Traži se zapravo puno umijeća da se to obrazloži.
Ono što je loše u takvim odlukama, što nije njihova krivica što takve odluke zapravo nemaju upute o pravnom lijeku jer one ne propisuju sankciju.
Ali u svom izvješću navode u biti sudsku praksu Upravnog suda koji kaže da prema ocjeni Upravnog suda to ne isključuje primjenu Zakona o upravnim sporovima, odnosno primjenu općeg pravila da se protiv pojedinačnog akta donesenog od strane javnog pravnog tijela mora osigurati sudska zaštita.
I to je mislim dobro znati da zna svaki dužnosnik, jer kad dobije takvu odluku da može zatražiti sudsku kontrolu takve odluke upravo da bi zapravo ako smatra da nije u pravu takvu odluku pobio, odnosno da bi sud potvrdio praksu Upravnog suda kako bi se zapravo ta praksa učvrstila, kako bi svi drugi, pa i taj dužnosnik koji je u tom trenutku to načelo povrijedio znao ponašati se u buduće.
Drugu činjenicu koju bih istaknuo iz ovog izvješća su odluke, statistika odluka.
Navedeno je da su donesene 103 odluke.
Ono što je zanimljivo je struktura tih odluka.
Najčešće kršenje zakona se zapravo odnosi na članstvo u nadzornim odborima iako je to zapravo prilično jasna zakonska obaveza i prilično su jasne zakonske norme kad se može, a kad ne može dužnosnik biti u nadzornim odborima, odnosno upravnim tijelima.
Ipak statistika pokazuje zapravo 49, skoro 50% odluka se odnosi na tu jednu stvar.
Mislim da je to zapravo više nepažnja dužnosnika, needuciranost i možda i nemar nego neka namjera kršenja zakona.
Druga statistička kategorija se odnosi na obavještavanje o imovinskom stanju dužnosnika.
Radi se samo o 14 odluka.
Tu isto vjerujem da je zapravo se u većini tih odluka radi o nepažnji, nego o namjernom kršenju zakona.
Treće što bih istaknuo u ovom izvješću o čemu se govori je slučaj, dakle ovo izvješće pokriva razdoblje u kojem se dogodila jedna možemo reći i neugodna situacija koja je praćena velikom medijskom halabukom.
Kad je Agencija za zaštitu osobnih podataka rješenjem zabranila javnu objavu određenih podataka dužnosnika na web stranicama Povjerenstva, te je Povjerenstvu naložila brisanje tih podataka i poduzimanje određenih, odnosno odgovarajućih tehničkih mjera zaštite.
Povjerenstvo je postupajući po rješenju privremeno uklonilo sve imovinske kartice s javne objave, dakle kao javno objavljene što je dovelo, dakle do velike medijske halabuke.
Pisalo se ne znam da je Vlada naložila micanje imovinskih kartica, svašta nešto.
Mislim da je to možda i dobra škola i Povjerenstvu ali i Agenciji za zaštitu osobnih podataka, jer i Povjerenstvo je samostalno neovisno državno tijelo i Agencija je samostalno neovisno tijelo koje odgovara samo Hrvatskom saboru.
I mislim da je zapravo to pouka za sve, sva naša takva tijela koja su neovisna i samostalna, zapravo da možda bolje surađuju, odnosno da preveniraju da se ne događaju ovakve situacije jer u javnosti se pokazalo, dakle ovaj događaj uvijek krivo tumače i krivo interpretiraju.
Četvrta stvar koju bih htio istaknuti iz ovog Izvješća su neke teme koje je Povjerenstvo otvorilo za budućnost, dileme koje se pojavljuju u njihovu radu i prijedlozi za moguće zakonske izmjene.
Tako navode primjere iz komparativne prakse, da nisu rijetki primjeri država čija tijela u provođenju provjera iz podnesenih imovinskih kartica imaju mogućnost, dakle da zatraže podatke od banaka i drugih financijskih institucija.
To naše Povjerenstvo ne može sukladno odluci Ustavnog suda već dakle kako navode u svom izvješću zapravo zainteresirana javnost postaje najvažniji kontrolor istinitosti prijavnih podataka u imovinskim karticama.
U tom smjeru se u izvješću navodi jedan primjer kako je Porezna uprava odbila postupiti sukladno zahtjevu Povjerenstva da se dostave podaci koji svjedoče o stjecanju prihoda na pojedinim bankovnim računima koje je Porezna uprava prikupljala u postupku provođenja poreznog nadzora kako bi se utvrdilo je li porezna obveza, dakle ispunjena, odnosno da li je plaćen porez.
Pri tom Povjerenstvo što je zanimljivo, dakle predlaže da se u budućim normativnim rješenjima uspostavi jedna međuinstitucionalna suradnja gdje će se izričito obuhvatiti Porezna uprava, da u biti na neki način dostavi rezultate poreznog nadzora koji su, dakle i u odnosu na dakle dokaze koji su pribavljeni u provođenju postupaka iz djelokruga rada i drugih tijela što smatram vrlo zanimljivim za budućnost pogotovo kad kako ćemo to riješiti, kakav će biti zakonski prijedlog i kako ćemo mi to ovdje raspraviti kad zakon odnosno prijedlog zakona dođe u Hrvatski sabor, a on je akcijskim planom i Strategijom za borbu protiv korupcije najavljen.
Osobno smatram da naglasak i to je kolega zastupnik Glavašević istaknuo koliko sam ja shvatio, da treba staviti na etičko postupanje dužnosnika, a ne samo na sprečavanje sukoba interesa i upravo ovaj smatram i bitnim ovaj kodeks za zastupnike kojim bi se moglo puno toga unaprijediti odnosno možda prevenirati da mi zastupnici kao javni dužnosnici dođemo u situaciju da smo u sukobu interesa.
I za kraj, istaknuo bi jednu zanimljivost iz dosadašnje prakse Povjerenstva za sukob interesa, dakle povjerenstvo je ocijenilo da primjerice povećanje plaće dužnosnika gdje dužnosnik nije stekao vrijednost veću od pet tisuća u godini u kojoj je plaća povećanja, ne predstavlja bitnu promjenu u imovinskom stanju dužnosnika, te stoga ne postoji obveza da na kraju godine tu promjenu prijavi.
Kako je najavljena porezna reforma koja još nije došla u saborske klube i ne znam kako će izgledati, ali moguće je da određeni krug dužnosnika dobije povećanje plaće veće od pet tisuća kuna na razini jedne godine, dakle onda apeliram s ove govornice da svi zastupnici ako nam se to dogodi, a i drugi javni dužnosnici da vodimo o tome računa da ako nam prijeđe povećanje taj iznos na godišnjoj razini da moramo povjerenstvu prijaviti promjenu odnosno povećanje plaće.
Na kraju izvješće istaknuo bi da izvješće povjerenstva u svakom slučaju treba pohvaliti i podržati i treba podržati njihove napore da postignu svrhu zakona, a to je da dužnosnici u obavljanju javne dužnosti zaborave osobne stvari, a brinu se za javne.
Hvala.
Zahvaljujem.
Nema replika.
Sljedeći klub zastupnika koji se javio za sudjelovanje u raspravi je Klub zastupnika SDP-a i njihov predstavnik Arsen Bauk.
Izvolite.
Zahvaljujem gospodine predsjedniče.
Poštovana predsjednice povjerenstva, poštovane kolegice i kolege zastupnici.
Ajmo najprije da postanemo još jednom svjesni što je ovaj zakon.
Ovaj zakon se ukratko može opisati ono što je dozvoljeno građanima, nije baš sve dozvoljeno dužnosnicima.
Ono što naprave gađani neće biti kažnjeno, ali ako tu istu stvar naprave dužnosnici bit će kažnjeno.
Naravno treba tu vrlo pažljivo, fino i kirurški precizno odvagnuti kada su neka načela u ovome zakonu prekršena, a kada nisu, kada neko djelovanje i u kojim okolnostima jest sukob interesa, a kada nije ili kada je neko djelovanje zloupotreba posebnih prava koje ima dužnosnik, a kada nije.
Najgori kriterij koji političari mogu zauzeti je kada to napravi neko naš onda to nije problem, a kada to napravi neko od ove druge strane onda je to problem.
Također treba jasno reći da pojedine medijske interpretacije pojedinih slučajeva pred povjerenstvom, neovisno o tome sa koje strane su dolazile nisu bile najispravnije, bile su pomalo preuveličavane i na taj način su unatoč velikom trudu povjerenstva da pošalju pravu sliku o njihovom radu, ipak znala poslati i krivu sliku o njihovom radu.
Što se tiče samog izvješća Povjerenstva za odlučivanje o sukobu interesa za 2015. godinu, ono je vrlo detaljno, vrlo obrazloženo, argumentirano i klub SDP-a će podržati prihvaćanje ovog izvješća.
Ajmo sada malo na konkretne stvari.
Prvo, iz izvješća povjerenstva vidi se da je skoro pola odluka doneseno zbog povrede članka 14. stavka 1. odnosno zbog boravka dužnosnika u nekim tijelima u kojima po zakonu po tom stavku članku i stavku nisu trebali boraviti.
Najviše se radi o imenovanju upravna vijeća, raznih agencija državnih, najčešće se radi o agencijama u čiji djelokrug isto spada u djelokrug tijela u kojem je taj dužnosnik radio i što je najgore od svega tu nije došlo do povrede zakona temeljem odluke dužnosnika, nego temeljem odluke Vlade ili nekog drugog tijela koje je imenovalo tamo tog dužnosnika, on je bio nedovoljno pažljiv ili vladine službe su bile nedovoljno pažljive da uoče da se radi o prekršaju iz članka 14., a to se opet dogodilo zato što je relativno kasno počeo raditi u povjerenstvu u odnosu na donošenje tog zakona pa su neki ljudi već bili tamo i nisu imali dovoljno svijesti da to nije dopušteno jer se eto niko o tome prije nije vodio računa ili se to može najbolje opisati u onoj sintagmi o slučajnoj državi.
Dakle nešto se dogodilo slučajno, a na kraju smo shvatili da to nije uredu.
Druga javna stvar koja se dogodila 2015.godine radi se o opjevanom sukobu Agencije za zaštitu osobnih podataka sa Povjerenstvom za odlučivanje o sukobu interesa.
Dakle dogodila se jedna stvar da je jedno neovisno tijelo koje odgovara Hrvatskom saboru naložilo nešto drugom neovisnom tijelu koje odgovara Hrvatskom saboru i podnosi izvješće, a da su mediji krivca za to proglasili Vladu.
Vlada nije mogla drugačije reagirati nego da se u tom sukobu opredijeli na jednu stranu i predloži razrješenje ovih koji su predložili po tada našem mišljenju krivu stvar.
Naravno tu je bilo jasno da ne mogu obje institucije biti u pravu u isto vrijeme kada se zalažu za dijametralno suprotne stvari i Hrvatski sabor je taj koji tu dilemu treba razriješiti.
Ponekad se zbog medijske prezentacije o kojem sam na početku govorio stvara neopravdani pritisak na Povjerenstvo za odlučivanje o sukobu interesa.
Povjerenstvo se po mojoj ocjeni tom pritisku uspješno odupire, donosi odluke neovisno o pritisku, najčešće mislim na medijski, ne mislim toliko na politički.
I to smo mogli vidjeti i u ovoj 2016. godini u jednom slučaju, mislim da je to i jedina sjednica Povjerenstva koju je televizija izravno prenosila.
Dakle tu se vidjelo ustvari koliko je fluidna i fina i nedohvatljiva ta granica između nečega što je povreda načela djelovanja i što nije povreda načela djelovanja, mislim da je ta odluka Povjerenstva bila donesena podijeljeno, dakle nije bila jednoglasna.
Također neka ograničenja u ovome zakonu su, mogu slobodno, u Zakonu o sprječavanju sukoba interesa mogu slobodno reći apsurdna, ne doprinose cilju zakona a stavljena su u Zakon 2011. godine tijekom procesa pristupanja RH Europskoj uniji i ja bi slobodno mogao reći da je malo briselska birokracija eksperimentirala u tome zakonu, ne previše ali nešto je.
Najočitiji primjer je ograničenja lokalnih dužnosnika da se ne mogu zaposliti negdje ili da ne mogu imati neku, neku funkciju u obrtu ili negdje godinu dana nakon prestanka obnašanja dužnosti a u isto vrijeme ostvaruju pravo na plaću od 6 mjeseci.
Dakle sljedećih 6 mjeseci država im nešto ograničava a ne omogućava im nekakvu nadoknadu za to ograničenje, dakle to je malo i nesrazmjerno i mislim da bi se jednim žešćim propitivanjem ustavnosti takve odredbe moglo doći do zaključka da je to ograničenje nesrazmjerno veliko.
Također imenovanje dužnosnika jedne javne institucije u neko tijelo koje kontrolira drugu javnu instituciju je također upitno zašto je to u zakonu.
Naime, ne vidim da je tu sukob javnog i privatnog interesa dužnosnika, više se radi o sukobu dva javna interesa koje dužnosnik mora, s čime mora uspješno upravljati jer bi po tome i svaki zastupnik u Saboru kada raspravlja o nečemu s čime ima više veze nego neki drugi zastupnici također bi se moglo dovesti u tu poziciju da mu je pozicija takva da svojim izlaganjem može dovesti u sumnju svoju vjerodostojnost i nepristranost a Sabor je upravo Ustavom definiran kao mjesto gdje se može slobodno pričati pa čak i sa zaštitom od kaznenog progona za nešto što izreknete u ovoj dvorani a ne izreknete izvan ove dvorane.
Također sve što se tiče kritike na zakonska rješenja obično koristimo u situacijama raspravljanja o izvješću Povjerenstva iako povjerenstvo s time ima najmanje veze.
Povjerenstvo je dužno provoditi zakon koji je donio Sabor.
U ovoj zemlji vlast pripada Saboru a ne Povjerenstvu ili sudovima koji kasnije kontroliraju njihove odluke.
I što su odredbe zakona jasnije to je manji diskrecijski prostor i Povjerenstvu i sudovima da krivo protumače ono što je Hrvatski sabor odlučio.
Zato mislim da je ovome zakonu potreban jedan remont da se na temelju dosadašnjih izvješća Povjerenstva, dosadašnje prakse da se jednostavno neke stvari preciznije propišu jer je onda lakše i dužnosnicima.
Dakle nije ugodno kada zbog neke dvojbene interpretacije, nejasno napisane norme dovodi se u pitanje vaša osobna vjerodostojnost i zakonitost postupanja sa čime jednostavno se dovodite u neugodnu situaciju da morate odgovarati na nešto s čime nemate ama baš nikakve veze.
Ali na kraju krajeva nitko ni nas nije tjerao da budemo dužnosnici, sami smo se kandidirali, odnosno stranka nas je kandidirala prema tome to je ono što spada u opis posla.
Nije jedino dobro kada vam ova suprotna strana to dodatno potencira iako je svjesna da nije u pravu, ali dobro i to je dio političke utakmice.
Ono što je ocjenjivano u ovom izvješću ovdje je detaljno navedeno.
Već prva izlaganja i predsjednice Povjerenstva i klubova prolaze zbog replika što možda nije loše je je to znak da se, ili bez velikog broja replika, što nije loše jer je to znak da smo ipak svjesni da je Povjerenstvo u ove tri godine ispunilo i naša očekivanja i svoju svrhu postojanja, da odluke donosi neovisno o tome iz koje je stranke dužnosnik, da odluke pokušava donijeti tako da budu jasno obrazložene i da budu putokaz drugim dužnosnicima kada se nađu u istoj situaciji kako da postupe.
Sama činjenica da sve veći broj dužnosnika traži mišljenja Povjerenstva za neka svoja postupanja pokazuju da su i dužnosnici toga svjesni.
I prema tome mislim da uz određene korekcije ovoga zakona, uz određene popravke ovoga zakona da će Povjerenstvo u sljedećem razdoblju tu svoju ulogu još dodatno ispuniti i poboljšati.
Također ovo je jedna od tema kada međusobno pričamo s kojim se više-manje nalazimo u istoj situaciji pa se i slažemo.
Naravno nije dobro da se ova rasprava pretvori u nešto što bi se moglo nazvati sindikat dužnosnika a to je da se sada jedni drugima žalimo i da nailazimo na međusobno razumijevanje kako su neke stvari u zakonu loše postavljene i kako ustvari je netko od naših ili vaših dobio kaznu zbog nečega što inače smatramo da inače ne bi trebalo biti kažnjivo po odredbama ovoga zakona jer i to na neki način loše utječe na javnu percepciju rada dužnosnika jer javnost može reagirati „vidi ih, opet se, kada se radi o njima, vrlo se lako dogovore o tome šta bi trebalo promijeniti da njima bude još bolje“
Prema tome, evo i to je moj jedan apel da se ova rasprava u to ne pretvori.
U tom smislu još jednom želim reći SDP će podržati ovo izvješće.
Ono što bi želio dodatno naglasiti je prijedlog za preispitivanje prakse povjerenstva što se tiče članka 13. stavka 1. Zakona o sprječavanju sukoba interesa a to se odnosi na definiciju druge javne dužnosti.
Postoje određene dužnosti u određenim udrugama koje se mogu smatrati javnim dužnostima po ovome zakonu.
Radi se o onim udrugama kojima je po drugome zakonu, kojima su dodijeljene javne ovlasti primjerice Crveni križ, Hrvatski autoklub ili svi nacionalni i županijski sportski savezi koji imaju javne ovlasti temeljem Zakona o sportu.
Dosta često je bila u Saboru rasprava o jednome zastupniku koji je postao predsjednik Hrvatskog košarkaškog saveza, da li je on u sukobu interesa i to po članku 14.
Zakona o sprječavanju sukoba interesa i po članku 40. i nekome Zakona o sportu.
Ali u stvari pravi razlog nespojivosti te dužnosti trebao bi biti članak 13.
Zakona o sprječavanju sukoba interesa i tu je dakle prijedlog povjerenstvu da preispita svoju praksu, a vjerojatno i Hrvatskom saboru da na to upozori i da se o tome očituje.
Jer ponavljam dakle u ovoj zemlji vlast je ipak Sabor i on donosi ono što smatra da treba provoditi, a naravno ako u nečemu pogriješi tu je Ustavni sud da to ispravi.
Ali ne vidim u čemu bi to bilo problematično ako je već problematično onda recimo pomoćnik ministra gospodarstva bude u isto vrijeme u upravnom vijeću neke agencije koja je u djelokrugu Ministarstva gospodarstva.
Dakle i jedno i drugo je javni a ne privatni interes.
Zahvaljujem.
Zahvaljujem zastupniku Bauku.
Prvi zastupnik, odnosno zastupnica koja se javila za repliku je zastupnica Sabina Glasovac.
Hvala vam gospodine predsjedniče Hrvatskoga sabora.
Kolega Bauk u vašem izlaganju istaknuli ste određene nelogičnosti definirane Zakonom o sprječavanju sukoba interesa pa ste naveli zapravo jednu situaciju u kojima se vrlo često mogu naći lokalni dužnosnici po prestanku obnašanja mandata jer im Zakon o sprječavanju sukoba interesa zapravo onemogućava da godinu dana nakon prestanka obnašanja dužnosti sklope ugovor s bilo kojim od tijela, odnosno pravnih osoba s kojima su došli u doticaj za vrijeme obnašanja te iste dužnosti.
A s druge strane znači postoji taj jedan procjep od 6 mjeseci prava na primanje plaće i ovih drugih 6 mjeseci do godine dana kada zapravo ti dužnosnici se nalaze u vrlo jednom suženom prostoru pri zasnivanju novog radnog odnosa.
Međutim, ja bih vas podsjetila da smo mi ovdje upravo u Hrvatskom saboru prije 2 tjedna čini mi se izmijenili Zakon o pravima i obvezama državnih dužnosnika na način da će dužnosnici koji su proveli manje od godinu dana na mjestu dužnosnika ubuduće neće moći po prestanku obnašanja dužnosti primati 6 mjeseci, puno je i 6 mjeseci, pola plaće nego će morati primati odnosno imati pravo primati 3 mjeseca pune i 3 mjeseca pola plaće.
Što zapravo isto te dužnosnike dovodi u situaciju da godinu dana neće moći sklapati ugovore i bit će taj jedan pravni procjep.
I ponovit ću ono što sam rekla i u raspravi o prijedlogu izmjena i dopuna Zakon o obvezama i pravim državnih dužnosnika da smanjivanja prava državnih dužnosnika ali nikako donošenje zakona ad hoc gdje se recimo predložene odredbe zakon i koji je i usvojen u Hrvatskom saboru nisu apsolutno usuglasile sa Zakonom o sprječavanju sukoba interesa.
To je nešto što ne bismo kao visoki dom trebali raditi.
Zahvaljujem.
Odgovor na repliku zastupnik Bauk.
Kolegice u pravu ste što se tiče lokalnih dužnosnika, obzirom da 2017. godine u 5 mjesecu su lokalni izbori a da negdje drugi krug je početkom 6 što znači da bi oni koji bi izgubili izbore imali pravo još do 12 mjeseca 2017. godine.
Ima dovoljno vremena da se ta odredba zakona uskladi s logikom.
Dakle ili da se propiše godinu dana pravo na plaću što vjerujem da se neće desiti ili da se propiše zabrana 6 mjeseci a ne godine dana.
To bi bilo logično rješenje.
I onda da se u toj izmjeni obuhvate svi dužnosnici na koje se zakon odnosi, da norma glasi da imaju ove zapreke iz zakona onoliko dugo na koliko imaju pravo na naknadu.
Pa onda ovi koji su bili do kako je ono 6 mjeseci nemaju uopće pravo na naknadu trenutno, dakle oni onda ne bi imali niti zapreke.
To bi bilo logično, proporcionalno i najpravednije rješenje.
Dakle slažemo se da kada se neki propis mijenja da se treba vidjeti koji je još propis s time povezan jer sam ja siguran da je ova odredba u godinu dana u Zakonu o sukobu interesa upravo unesena zbog ovih drugih 6+6 koji su bili u drugim zakonima.
Prema tome, prilika je da se to promjeni i neka druga ograničenja a da se neka druga ograničenja npr. stave.
Otprilike dakle ako netko ne može poslovati s gradom ali onda može poslovati s gradskom firmom.
Pa onda to je jedno zaobilaženje odredbe Zakona o zabrani poslovanja sa jedinicom lokalne samouprave npr. gdje je taj gradonačelnik ili načelnik.
Zahvaljujem zastupniku Bauku.
Slijedeći zastupnik koji se javio za repliku je zastupnik Ivan Vilibor Sinčić.
Izvolite.
Hvala vam predsjedniče Sabora.
Kolega Bauk govorili ste kako neke stvari nisu do kraja ili detaljno dovoljno propisane.
U takvim situacijama zna se dogoditi, vjerojatno ne samo u ovoj instituciji, nego u mnogim drugim institucijama i ministarstva da službenik koji obrađuje neki predmet pošto eto ne postoji propisano zakonom ili nekakvim pravilnikom metoda što treba napraviti u nekom slučaju, ne postoji praksa dugotrajna, jednostavno službenik ne želi preuzeti odgovornosti i napraviti presedan znači prvi puta napraviti neku inovaciju i donijeti odluku i preuzeti odgovornost.
Mnogi to ne žele napraviti.
I što onda rade?
Pitaju šefa.
Zna se dogoditi da šef napravi istu stvar, ne želi preuzeti odgovornost i onda on pita Zna se dogoditi da šef napravi istu stvar, ne želi preuzet odgovornost.
I onda on pita svojeg šefa, a to je najčešće nekakav ministar ili nekakav, dakle dužnosnik koji je postavljen politički, kojega je imenovao ovaj Sabor.
I ondje gdje nije, dakle u detalje propisano rješenje zna se desiti da se otvara prostor za političku intervenciju.
Znači odluka, sud, volja ministra odlučit će u tom slučaju što je po zakonu, a što nije po zakonu.
Sjetimo se na kraju krajeva krize koja je bila u ovome Saboru u prošlom sazivu kada je najveća oporbena stranka imala po Poslovniku, dakle pravo da predloži predsjednika Odbora za unutarnju politiku i nacionalnu sigurnost.
Bio je to tada Ranko Ostojić.
Međutim, vladajuća većina je odbila poduprijeti takav prijedlog.
Tu se sukobljavaju dva prava, pravo oporbe da predlaže ali i pravo većine da ne podrži takav prijedlog.
Jednostavno nije precizno definirano.
I što bi bilo na kraju da nije vladajuća većina popustila?
Možda ne bi uopće bio imenovan predsjednik toga odbora.
Prema tome, treba biti puno precizniji kada se rade, dakle takvi propisi.
Hvala.
Hvala zastupniku Sinčiću.
Odgovor na repliku zastupnik Bauk.
Ako ste me pozorno pratili, a vjerujem da jeste izrekao sam rečenicu da što su jasnije odredbe u zakonu da je to manje diskrecijsko pravo nekoga da o tome odlučuje.
To vrijedi i za sve druge zakone i za sve službenike koji provode zakon.
Naravno ako se službenik dovede, ako službenik dođe u situaciju da zbog nejasne zakonske odredbe ne zna kako postupiti, onda sve što treba je ili da traži uputu od resornog ministarstva, a ako baš radi u tom ministarstvu da tu svoju dilemu delegira višem svome nadređenom koji onda mora na jedan način tu dilemu razriješiti, koji može razriješit dilemu tako da ako je potpuno uvjeren da je to tako da kaže službeniku šta da napravi ili da sazove jedno šire tijelo i konzultacijama definira koje je ispravno i pravo rješenje.
To bi pravi šef napravio, dakle sazvao bi jedno šire tijelo, veći broj ljudi, razmijenio mišljenja.
Ako svi imaju mišljenja ista valjda je to to.
Ako pak imaju različita mišljenja on ima odgovornost da kaže tko je u pravu ili ako se toga boji da podnese ostavku.
Nema vam drugog načina funkcioniranja.
Dakle, mora država na neki način funkcionirati.
A ako je to toliko problematično predloži izmjenu ili predloži, dakle bolje definiranje u zakonu.
Što se tiče prava opozicije ona su uvijek definirana onim što donese parlamentarna većina.
Ako je parlamentarna većina donijela da zakon da opozicija, odnosno najveća oporbena stranka ima pravo na to mjesto nek' se to provede.
Ako smatraju da to nije dobro neka promijene zakon i opet će bit zakonito stanje.
Inače svaka arbitraža po zakonu je politička arbitraža zato što zakon ne donosi Sabor koji je eksplicitno političko tijelo.
Zahvaljujem.
Hvala zastupniku Bauku.
Sljedeći klub zastupnika koji se javio za sudjelovanje u raspravi je Klub zastupnika HDZ-a i u njihovo ime zastupnik Blaženko Boban.
Izvolite.
Hvala poštovani predsjedniče Hrvatskog sabora, uvaženi članovi Povjerenstva o sukobu interesa.
Srdačno vas pozdravljam sve vas poštovane kolegice i kolege saborski zastupnici.
Da evo pred nama je i to opširno izvješće Povjerenstva o sprječavanju sukoba interesa koje je uistinu napravljeno studiozno, temeljito, analiziralo gotovo sve podatke i na neki način kroz dijagrame, pa čak i popise koje mislim da su čak i suvišni u samom izvješću Povjerenstva jer su ih mediji jako dobro pratili.
S te pozicije klub HDZ-a će podržati ovo izvješće što ne znači da kritički, odnosno sugestivno pa i kritički se nećemo osvrnuti na jedan dio ovog izvješća i na jedan dio rada samog Povjerenstva koje je uistinu radilo nepristrano, samostalno i bez utjecaja politike.
Ali ne bih tako rekao i bez utjecaja ostalih segmenata hrvatskog društva.
Prvenstveno mislim medija.
Za sami početak treba naglasiti da je ovo Izvješće za 2015. pa evo kolega Bauk se jednim dijelom osvrćao i na Izvješće za 2016. godinu kojeg još nemamo ovdje pred sobom.
O njemu ćemo kad dođe na red, ali vjerujte mi da i ja i moj klub imao što reći i vezano za to izvješće iz šesnaeste kad dođe vrijeme.
Citirat ću jedan dio iz uvoda.
Zakonom je propisana i definicija sukoba interesa, pa tako sukladno članku 2. ZSSI-a sukob interesa postaje kada su privatni interesi dužnosnika u suprotnosti sa javnim interesom, a posebice kada privatni interes dužnosnika utječe na njegovu nepristranost u obavljanju javne dužnosti ili se osnovano može smatrati da privatni interes dužnosnika utječe na njegovu nepristranost u obavljanju javne dužnosti ili privatni interes može utjecati na njegovu nepristranost u obavljanju javne dužnosti.
Ovdje se postavlja pitanje također i Povjerenstvo također mora raditi na način da mu je javni interes iznad interesa bilo kojeg dužnosnika.
Ovdje ne mislim o donošenju konačne odluke, nego o tajmingu stavljanja određenih predmeta na sjednice Povjerenstva i sami tajming sjednica Povjerenstva.
No, slažem se također da sve to što je nedorečeno trebalo bi zaista revidirati u ovom Zakonu o sprječavanju sukoba interesa kao i niz nekih drugih segmenata kroz ovo izvješće koje ćemo uočiti.
Jer budimo svjesni toga da ovo Povjerenstvo u mnogome doprinosi imageu dužnosnika svojim istupima, svojim objavama i svojim radom.
Ono ne mislim samom odlukom nego pristupu obrazloženja odluke, pristupu tajminga sjednica uoči ne znam nekakvih izbora lokalnih, parlamentarnih, bilo kojih drugih i stavljanju predmeta pojedinih na same te sjednice uistinu doprinosi imidžu pojedinih dužnosnika.
Naime, nije interes javnosti jednak u vrijeme predizborne kampanje bilo koje vrste, lokalne, parlamentarne i interes javnosti u nekako rekao bih tako gluho vrijeme jer je to jednostavno tako.
Takva je javnost, takvi su mediji i onda povjerenstvo jednostavno može utjecati da određene selektivne predmete upravo tempira, stavlja na sjednicu i odluka u konačnici bude u pravilu isprava, ali ih stavlja na sjednicu recimo u to vrijeme kada je interes javnosti povećan.
Da, ovi statistički podaci su pokazali da je rad povjerenstva jako intenzivan bio u 2015. godini.
Ukupno 358 predmeta, a 118 je okončano, sve 44 sjednice su bile ovdje kako kaže javno.
Mene interesira da li je bila koja sjednica zatvorena za javnost, što ovdje u predmetu nije navedeno i naravno pobrojani su statistički temeljem kojih zakona su ovih 94 koje su donesene odluke donesene i gdje je prekršaj.
Kolega Bauk je već rekao gotovo pola njih se odnosi na članak 14. uglavnom stavak 1., a to su imenovanja upravna, nadzorne odbore i upravna vijeća što ja mislim da je kolega Bauk u ovom segmentu uistinu bio u pravu jer tu vrlo često se dogodi da ljudi nisu upoznati ni sa pozicijom, a ni zakonskim okvirima onih koji ih je predložio možda čak politički inzistirao da bude tamo, a na koncu su došli do toga.
U 2015. godini je zaprimljeno 805 izvješća o imovinskom stanju dužnosnika.
Ja mislim da ovdje uistinu treba pojednostaviti proceduru.
Evo sada smo ovih dana u jednoj situaciji gdje dužnosnici koji su imali prekid od tri, pet dana morali su dostaviti dvije imovinske kartice.
Jednu za prestanak mandata 8. saziva Sabora i za tri dana kasnije novu imovinsku karticu za početak novog mandata 9. saziva Sabora.
To je jedan eklatantan primjer što se odnosi ovdje evo na nas koji smo ovdje, ali vjerojatno takvih primjedbi još ima.
Dakle potrebno je uistinu pojednostavniti proceduru jer na neki način i samom povjerenstvu bi bilo puno lakše raditi.
Činjenica jeste da je ovaj naš zakon koliko mi to htjeli priznati ili ne jedan od uistinu jedan od najtransparentnijih ali isto tako jedan od najradikalnijih zakona unutar cijele EU.
Ja mislim da ovaj zakon ne zbog tog, to je pohvalno što je on jedan od najtransparentnijih, pa jedan od najradikalnijih, ali bi ga trebalo mijenjati zbog nekih drugih nedorečenih stvari jer u više navrata ovdje vidjeli smo da je povjerenstvo zatraživalo nekakva mišljenja pa čak je i samo povjerenstvo ostalo u dilemi.
A s druge strane neke banalnosti o kojima je govorio kolega Bauk su se pojavljivale na samim sjednicama povjerenstva da ni oni sami su vrlo brzo zatvarali te predmete.
Nadalje, također je potrebno povjerenstvu ono što dođe kao anonimna prijava.
Bilo bi korektno da jednostavno ostane anonimna do momenta dok povjerenstvo ne donese konačnu odluku.
Jer ako je anonimna prijava onda jednostavno i javnost i mediji ha razapinju osobu, razapinju čovjeka, a anonimnu prijavu može uputiti bilo tko i bilo kako i možda bez ikakvog argumenta i bez ikakvog razloga.
Dakle te anonimne prijave moraju biti javne i medijima dostupne i široj javnosti u momentu kada povjerenstvo donose konačnu odluku o toj prijavi.
A ne da za vrijeme samo dok se već prijava sama prijava dostavila povjerenstvu.
Kratko ću se samo osvrnuti na ovaj tehnički dio, za pohvalu je ušteda financijskih sredstava, mislim da je 2015. 5,5 milijuna kuna predviđeno 150 tisuća kuna manje nego u 2014. godini, a vi ste ipak poslovali gotovo sa milijun kuna i 46 tisuća kuna uštede što je za pohvalu.
Ali s obzirom na promjenu informatičkih sredstava što uistinu mislim da treba, a vi ste već najavili pa o tome neću posebno, mada sam mislio i o tome par riječi, ali kada ste već najavili rad, mislim da je potrebno zaista ta sredstva nije uvijek dobro ako se sredstva i ne potroše jer onda se prema javnosti ide na način da se nije nešto odradilo.
Dakle primjedba povjerenstvu, potrošite sredstva koja su vam planirana u proračunu jer to nije ušteda nego ono što je vama planirano.
Jedino ukoliko su sredstva reprezentacije ili nečeg drugog ostala, e to je za pohvalu.
Čuli smo kroz vaše izvješće da je Ustavni sud donio odluku negdje u studenom 2012. godine vezano o zaštiti podataka, a vi ste u 2015. imali odnosno 16. veljače pa nadalje borbu rekao bih tako sa Agencijom za zaštitu osobnih podataka s jedne strane i vas s druge strane o kojim je također govorio kolega Bauk, pa ništa posebno, ali me interesira u tom vakuum prostoru što se događalo sa tim podacima koje po Ustavnom sudu niste trebali ili niste smjeli objavljivati.
Na stranu što ja mislim oko toga, ali je to ipak period od gotovo dvije godine.
U ovom dijelu tamo postoji jedna odredba gdje do 30 tisuća kuna dodatna vrijednost odnosno pokretna imovina nije potrebno prijavljivati.
Nedefinirano je što je to sa recimo polovnim ili starim automobilom koji ne vrijedi 30 tisuća kuna jer i njega treba prijavljivati po onom vašem obrascu treba ali s druge strane u koaliziji je sa ovom odredbom do 30 tisuća kuna, pokretnu imovinu nije potrebno prijavljivati pa je i to potrebno definirati i riješiti kroz izmjene zakona a vjerojatno ima takvih slučajeva još, meni je ovog časa samo taj segment pao na pamet.
I na kraju ide vrijeme, ima još mnogo toga, ovaj članak 13. gdje vi kažete da je traženje mišljenja, ja ipak mislim da je možda vaše krivo tumačenje u samom zakonu jer da, ali i to je kolega Bauk govorio, pa dakle ne smije se obnašati drugu javnu dužnost, neću gubiti vrijeme na tome zato što evo istječe polako a imam još 2, 3 stvari koje su jako bitne.
A to je, predlažete da na lokalnoj razini recimo predsjednici općinskih ili gradskih vijeća ili njihovi zamjenici također uđu u sustav dužnosnika.
Ja mislim da to nije baš dobar prijedlog jer na neki način, O.K, možda velikih gradova i tu se slažem ali kada vi uzmete neke male općine od nekih 500, 700 ili 1000 stanovnika gdje je tamo građanin stanovnik te općine recimo do predsjednik općinskog vijeća i da on je dužnosnik uistinu mi se čini bizarno.
Pa mogu reći i zamjenici načelnika u tim manjim općinama koji sada jesu u sustavu dužnosnika ali mislim da to je zaista bespotrebno.
I mene interesira nešto drugo a to je što je recimo sa dužnosnikom na vrlo visokoj dužnosti u Vladi ili lokalnoj upravi koje uporno ne rješava određene predmete iz razloga što možda ima nekakav interes osobni u rješavanju predmeta prema građanima, u rješavanju kada je u odnosu ministarstva prema lokalnim zajednicama, pa i prema poduzetnicima.
I ta šutnja administracije prema rješavanju određenih predmeta za interes stranke u postupku, ponavljam da li fizičkih osoba, građana određene lokalne zajednice, da li lokalne zajednice u odnosu prema državnim institucijama, da li poduzetnika, njegov se predmet ne riješi, tko zna što je u pozadini svega toga, možda se naknadno utvrdi da je u pozadini uistinu nešto što ide u interesu onome tko donosi takvu odluku i iz tih razloga nije donio odluku.
I nije ušao u sukob interesa ali nije donio odluku.
Ja ipak mislim da je puno veću štetu napravio nego netko tko je možda krivo ispunio obrazac prijave ili netko tko je tamo nešto, ispustio nekakav sat, automobil ili ne znam što drugo nego onaj tko nije donio takvu odluku a možda se u materijalnom smislu odnosi na milijunske vrijednosti da ta brzina njegove odluke, donošenja njihove odluke bude na korist lokalne zajednice, fizičke osobe ili poduzetnika.
I taj segment u novom Zakonu o sprečavanju sukoba interesa u svakom slučaju je potrebno ugraditi.
I na samom kraju, ovdje ste, rekao sam, možda je bilo i bespotrebno ali evo vi ste to zaista pedantno i kvalitetno napravili, izvješće o svim predmetima i to pojedinačno, jako interesantno.
I kada se medijski to sve skupa pratilo, kada se to sve skupa medijski pratilo ispalo je medijski evo oni tamo iz HDZ-a, oni su svi od reda u sukobu interesa, oni svi ovako, oni svi onako.
A dobro kolege drage analizirajte u ovom predmetu, ovo na samom kraju ove tablice koju je Povjerenstvo donijelo pa ćete vidjeti da po onom kolege Pernara, nas i Rusa 300 milijuna.
Hvala lijepa.
Zahvaljujem zastupniku Bobanu.
Prvi zastupnik koji se javio za repliku je zastupnik Branko Bačić.
Izvolite.
Zahvaljujem gospodine predsjedniče.
Kolega Boban ja bih samo iskoristio priliku da upravo u raspravi o ovom izvješću navedem nekoliko nelogičnosti koje mi se čini da mi kao zastupnici a i Vlada vjerojatno treba poduzeti, ispraviti kako bi olakšala položaj zastupnika koji tu dužnost obnašaju u vrlo kratko vrijeme.
Naime mi smo u ovom 9.-tom sazivu Sabora, Sabor konstituirali 14. listopada, Vlada je imenovana 19. listopada.
Svega 5 dana su pojedini zastupnici koji su mijenjali tehničke ministre bili zastupnici ovdje u Hrvatskome saboru i mnogi od njih nisu koristili nikakva prava koja im proizlaze iz Zakona o pravima i obvezama zastupnika u Hrvatskome saboru ali su si natovarili na leđa ogromne obveze.
Pa mogu dati i primjer jedne naše kolegice koja je 5 dana bila zastupnica a prije toga je bila članica uprave u tvrtki, vlastitoj tvrtki i nakon što je položila prisegu istog dana je, za pet dana koliko će biti zastupnica trebala se izbrisati iz članstva u upravi u trgovačkom sudu, trebala je isti dan ispuniti, trebala je ispuniti imovinsku karticu za prijavu Povjerenstva za sprečavanje sukoba interesa i sada 6 mjeseci, odnosno godinu dana nakon što je svega 5 dana bila zastupnika i kažem nikakva prava nije koristila sada godinu dana ne može se u tu tvrtku vratiti na mjesto članice uprave koju je obnašala dugi niz godina.
Tako da mislim da trebamo razmisliti kako i na koji način ovo pojednostavniti, da li je mogućnost da tehnički ministri od konstituiranja sjednice pa do, Sabora pa do imenovanja Vlade mogu obnašati dužnost zastupnika ili na neki drugi način riješiti jer je brojnim našim kolegicama i kolegama koji su svega 5 dana bili zastupnici itekako ovaj zakon i ovo postupanje otežalo normalno funkcioniranje nakon što se vrate iz Sabora i što su bili 5 dana zastupnici u normalan život koji su obavljali prije nego što su postali zastupnici, na svega 5 dana kažem.
Zahvaljujem zastupniku Bačiću.
Odgovor na repliku zastupnik Boban.
Hvala lijepa poštovani predsjedniče Hrvatskog sabora.
Uvaženi kolega Bačiću da uistinu tih anomalija ima i kroz raspravu sam rekao treba pojednostaviti prije svega samu proceduru jer evo ma i na vlastitom primjeru reći ću vam, ja sam imamo pauzu od saborskog mandata do saborskog mandata eto 6 dana koliko je bilo.
Ja sam morao dvije kartice ispunjavati, jednu pa kroz 6 dana drugu.
Uistinu je to neprimjeren.
A da ne govorim, ja sam sada tu u klupama, ali evo kolegici koju ste spomenuli, vjerojatno ima još takvih i u prošlom sazivu je bilo kolega sjećam se sa ove naše druge strane iz SDP-a koji su prestankom obnašanja vlasti u momentu su bili u poziciji za dan, dva ili tri i nakraju su ih razapeli svi mediji, svi novinari i jednostavno nije to dobro.
Zato sam rekao da naš zakon je uistinu jedan od najrigidnijih a s druge strane neke stvari poput donošenja odluka, odgovorne dužnosti, odgovornog dužnosnika se ne tretiraju odnosno bolje rečeno ne donošenje odluke odgovornog dužnosnika ne tretiraju se kao sukob interesa a puno, puno veću štetu učine i lokalnoj zajednici i pojedincu i poduzetniku i samoj državi.
Dakle, zato je nužno potrebno mijenjati neke stvari, olabaviti, fleksibilno olabaviti u ovom smislu o kojem ste vi govorili a neke druge stvari koje uistinu idu na štetu građana treba dodatno pojasniti i nedopustiti, dana imamo transparentno i čisto i jasno povjerenstvo, sutra će neki drugi ljudi sjediti bilo u ovom ili onom povjerenstvu i nedopustiti da povjerenstvo mora promišljati o tome da li je ovo u sukobu interesa ili nije jer neke stvari su uistinu u samom zakonu nedorečene.
Hvala.
Zahvaljujem zastupniku Bobanu.
Slijedeći zastupnik koji se javio za repliku je zastupnik Bojan Glavašević.
Izvolite.
Hvala gospodine predsjedniče.
Uvaženi kolega Boban imam tri opaske na vašu raspravu.
Dakle krenut ću od kraja.
Naveli ste jedan primjere dužnosnika koji zbog svojeg interesa zapravo ne rješava predmete.
Ja vas moram upozoriti dakle ako postoji takva svijest i ako ta osoba to radi to se onda zove zlouporaba položaja i ovlasti a ne sukob interesa.
I slučaj je ne za ovo povjerenstvo nego za USKOK.
Druga opaska odnosni se na vaš komentar o tome kako je zapravo više implikaciju o tome kako je povjerenstvo ponekad dali pod pritiskom medija ili nekih drugih društvenih faktora biralo tajming i kalkuliralo sa tajmingom sjednica.
Međutim, povjerenstvo ima propisane rokove u kojima mora raspraviti o pojedinim predmetima.
I dakle u tim rokovima mislim da je nekako besmisleno govoriti o kalkuliranju ili o tajmingu.
Rokovi su rokovi, oni su vrlo jasni i u tom smislu zapravo mislim u Hrvatskoj su svako malo izbori, dakle prošla godina je bila izborna, u naredne četiri godine imat ćemo i nekoliko izbornih ciklusa.
Dakle jednostavno mislim da je u tom smislu možda vaš komentar bio suvišan.
I na kraju, na samome početku pred početak vaše rasprave rekli ste kako povjerenstvo utječe na imidž dužnosnika.
Međutim, tu vas isto moram ispraviti.
Dužnosnici utječu na svoj imidž u javnosti ne povjerenstvo.
Dakle možete se, vaš slučaj i vaš predmet se u raspravi povjerenstva može naći iz nekoliko mogućih razloga ako tražite mišljenje onda je ok, ili ako ste, mislim svakome se može dogoditi da se nađe na raspravi povjerenstva.
Ali dakle prije svega sami utječemo mi kao dužnosnici na naš imidž, povjerenstvo s našim imidžima nema apsolutno nikakve veze i to je nešto što moramo mi djelovati da javnost osvijestimo.
Evo hvala vam lijepa.
Hvala.
Odgovor na repliku zastupnik Boban.
Hvala poštovani predsjedniče Hrvatskog sabora.
Uvaženi kolega Glavašević, redom.
Nedonošenje odluka dakle što USKOK ima raditi ako recimo pomoćnik ministra, evo vi ste replicirali pa ću reći kao primjer nije donio nekakvu odluku koju je trebao donijeti za interes određene stranke?
On jednostavno nije, on odugovlači s donošenjem te odluke.
Što USKOK s tim ima?
On nije nikakav prekršaj napravio, očito je šutnja administracije.
Dakle, na takve predmete ja mislim a oni jako utječu na niz segmenata u življenju u Hrvatskoj.
Drugo, govorili ste o tajmingu i o ovom djelu, pa dobro ja nisam, ovo je izvješće za 2015. godinu ali evo kad je kolega Bauk u svom izlaganju spomenuo djelom 2016. onda ću i ja spomenuti djelom 2016. a u kontekstu vaše.
Sjećate se predmeta o kojem je gospodin Bauk govorio?
Jako brzo je riješen u mjesec dana, bilo je gotovo, povjerenstvo je donijelo odluku i išlo je dalje kako je išlo.
Jedan drugi predmet koncem 6 mjeseca iste te 2016. gospodin saborski zastupnik predsjednik vašeg kluba Milanović je prijavljen povjerenstvu, prijavljen povjerenstvu, ta odluka ni dan danas nije donesena.
Obrazloženje povjerenstva je bilo donijet ćemo je polovinom rujna, ionako su sad godišnji odmori.
Znalo se je da su izbori negdje tamo 11. rujan i donijet ćemo je polovinom rujna.
Eto danas se dogodilo da Milanović nije vlasti a odluke povjerenstva nema ni dan danas.
Evo toliko o tom tajmingu.
I treće imidž, ja sam im govorio o imidžu u kontekstu anonimnih prijava.
Dakle, neke dužnosnike, mene, vas, bilo koga dođe u povjerenstvo anoniman prijava i o njoj već sutra bruje svi mediji, svi govore Bojan je napravio to, Blaženko je napravio to, jer je tamo došla anonimna prijava.
Ja sam samo rekao kao prijedlog da o anonimnoj prijavi dok povjerenstvo ne donese konačnu odluku ne treba ići u javnost.
Kad povjerenstvo donese konačnu odluku kakva god ona bila ona treba ići u javnost.
Da ne bi temeljem anonimnih prijava narušavalo imidž moj, vaš ili bilo koga drugoga.
Hvala lijepa.
Zahvaljujem zastupniku Bobanu.
Slijedeći zastupnik koji se javio za repliku je zastupnik Damir Felak.
Gospodine predsjedniče, kolegice i kolege zastupnici pa evo ja ću gospodinu Bobanu da malo pojačam ono što je on rekao oko nekih stvari koje se tiču rada Povjerenstva o sukobu interesa i ovog izvješća.
Prije svega pohvale za samo izvješće.
Mislim da je ono vrlo iscrpno i korektno napravljeno.
Ali ovdje je većina rasprava i koje su u ime klubova vođene su vođene u biti i o samom zakonu, zakonu koji je po meni dosta nedorečen.
O tome govori i to da je mislim gospodin Bauk rekao da je zatraženo, zatražen je velik broj mišljenja, tumačenja znači dužnosnika koji nisu sigurni da li su u sukobu interesa ili nisu po nekom pitanju.
I mislim da bi radi toga zakon trebalo doraditi i neke stvari definirati.
Na primjer mislim da bi trebalo apsolutno definirati drugu javnu dužnost, jer u članku 3. su pobrojane tko su dužnosnici, ali u članku 13. stoji da ne smije obavljati drugu javnu dužnost.
Ta druga javna dužnost je od strane Povjerenstva do sada tumačena dosta široko i nije jasno definirana i većina nas po neki puta i ne zna da je možda u nekakvom sukobu interesa jer obavlja neku dužnost a da ni ne zna da to Povjerenstvo smatra drugom javnom dužnošću.
Tako da mislim da bi to u nekakvoj korekciji zakona, a da bi možda i samo Povjerenstvo već prije toga moglo nekakvom svojom odlukom definirati koja je druga javna dužnost.
I još jedna stvar ovako jer mi je ostalo malo vremena.
Potpuno se slažem da dopredsjednici, predsjednici općinskih vijeća nikako ne bi smjeli biti javni dužnosnici, pa i zamjenici načelnika jer oni primaju toliko male i simbolične naknade, a stavljaju im se ogromna ograničenja.
I zbog toga veliki broj ljudi se jednostavno i neće ići u tu lokalnu politiku ...
... jer imaju samo probleme radi toga, a to nam ruši onda kvalitetu cjelokupnog političkog tijela.
Hvala lijepo.
Hvala.
Odgovor na repliku, zastupnik Boban.
Da hvala poštovani predsjedniče Hrvatskog sabora.
Uvaženi kolega ja sam i govorio to.
Sad zamislite u kontekstu evo vi ste na samom kraju replike rekli jedan zamjenik općinskog načelnika ili ne znam dopredsjednik općinskog vijeća, osoba da ona sada sutra po ovom novom prijedlogu Povjerenstva bude dužnosnik kakva bi to situacija bila a da čovjek ne može zaista obavljati još jednu javnu dužnost uistinu bi to bio narušen do kraja kredibilitet dužnosnika na lokalnoj razini, smanjilo jako puno potencijal političkog djelovanja na lokalnoj, općinskim i gradskim razinama i samim tim pa reći ću iskreno i građanima ograničilo njihov izbor za čelnika njihove lokalne uprave jer na taj način ljudi se zaista neće kandidirati ni baviti ovim poslom ako imaju tolikih zapreka i ako imaju tolikih problema, a rekao bih bez ikakvog razloga.
Hvala.
Hvala zastupniku Bobanu.
Zastupnik koji se također javio za repliku je zastupnik Marko Vešligaj.
Hvala gospodine predsjedniče.
Evo gospodine uvaženi zastupniče Boban, vaša rasprava me ponukala da se javim s obzirom da i sam dolazim iz lokalne samouprave.
Mislim da nema nikakvoga smisla, niti nikakve logike da predsjednici gradskih vijeća, njihovi čak potpredsjednici da postanu dužnosnici.
Jer pitam što je dalje?
Hoćemo ići dalje na gradske ili na općinske vijećnike?
Hoćemo li i dalje profesionalizirati te ljude?
Pa iz čega ćemo ih financirati?
Iz ovih siromašnih budžeta koje imaju lokalne samouprave posebno u sjevernom dijelu Hrvatske.
Što bih se još želio ovdje osvrnuti jest također i sami gradonačelnici i zamjenici gradonačelnika ili načelnika u malim općinama koji su prvenstveno volonteri.
Mislim da bi trebali tu također napraviti jednu distinkciju između volonterskoga obavljanja posla i samoga profesionalnoga obavljanja posla.
Jer do čega ćemo doći?
Doći ćemo do toga da se u manjim lokalnim jedinicama više nećemo uopće moći naći ljudi koji će se kandidirati za te funkcije.
Znači to je nešto što nam prijeti.
Spomenut ću jedan primjer.
Recimo primjer, imate primjer obrtnika.
Vi znate da u malim lokalnim sredinama su to ljudi koji se obično na neki način ih ili političke stranke ili neke nezavisne liste, zapravo ljudi i predlože da uđu na te javne dužnosti jer smatraju da svojim nekakvim iskustvom i svojim ugledom mogu pripomoći da se ta općina ili grad razvija.
Međutim, oni recimo ne smiju biti nositelji obrta, ali mogu biti zaposleni u tom obrtu.
Dakle, bez obzira što se oni niti kao zaposleni, niti nositelji ne smiju javljati zapravo na nekakve javne, znači za poslove u toj lokalnoj jedinici.
Ali može se recimo javiti za posao u lokalnoj školi koje je osnivač županija.
Ili može biti čak i ravnatelj recimo te škole kojoj je osnivač županija.
Imali smo čak situaciju da smo imali ravnatelja jedne srednje škole u Krapinsko-zagorskoj županiji kojoj je istodobno bio i gradonačelnik.
I s čim bih završio.
Završio bih zapravo samo da Hrvatska nije samo Zagreb, Split ili Rijeka nego je i Hrvatska moja Pregrada, Nedelišće, Lepoglava, Trilj.
Dakle i manje sredine u kojima vrlo teško vaš Solin u kojemu vam je vrlo teško naći ljude koji će se prihvatiti tih javnih dužnosti, a ukoliko ih profesionaliziramo bojim se da ...
... ukoliko će morati biti profesionalci bojim se da ih uopće nećemo više niti imati.
Hvala.
Odgovor na repliku.
Hvala poštovani predsjedniče Hrvatskog sabora.
Uvaženi kolega, drago mi je da se slažete ali ja sam to na neki način i matematički stavio.
Zamislite sada u vašoj Pregradi ili negdje drugo, da po isteku mandata imate predsjednika općinskog vijeća, pa njegova dva zamjenika, pa imate načelnika, pa njegova dva zamjenika.
I da vi ih sada poslije izbora ta općina mora financirati sljedećih 6 + 6 dvanaest osoba.
Ha, ne znam da li cijeli proračun bi bio dostatan.
I u tom kontekstu je i išao moj prijedlog.
Hvala vam na podršci, uistinu nama s lokalne razine je to jako važno i jasno zbog čega to nije prihvatljivo nama.
Hvala.
Hvala zastupniku Bobanu.
Sljedeći klub zastupnika koji se javio za sudjelovanje je Klub zastupnika HNS-a i HSU-a i njihova predstavnica zastupnica Bernarda Topolko.
Izvolite.
Zahvaljujem gospodine predsjedniče Hrvatskog sabora.
Poštovani i uvaženi članovi povjerenstva, uvažene gospođe i gospoda zastupnici.
Ja ću na početku napomenuti da klub HNS-a, HSU-a će podržati ovo izvješće od Povjerenstva za odlučivanje o sukobu interesa jer je ono napravljeno veoma profesionalno, stručno i detaljno, tim više je za pohvalu što smo iz izvješća imali za primijetiti da je povjerenstvo bilo ustrojeno 2013. godine, da je uloženo mnogo truda da se to povjerenstvo postavi na noge i da počne konačno funkcionirati temeljem zakona.
No ono na što bih se ja htjela osvrnuti u ovom izvješću je to da bi povjerenstvo trebalo biti i imati funkciju i sprečavanja korupcije.
S obzirom da povjerenstvo nikako ne može biti odgovorno za uspješnost borbe protiv korupcije u ovom sastavu kakvo ono sada djeluje, vidjeli smo da ima osam stručnih osoba odnosno 13 zaposlenika, smatram da bi tu instituciju trebalo proširiti da bi svakako trebalo povećati opseg njihovog djelovanja, kao što sam rekla zapošljavanjem novih stručnih ljudi i kako bi se mogla podnijeti informacija o općenito svim onim predmetima koji se smatraju korupcijom današnjeg doba.
Svi smo svjesni da još i dan danas ima izreka snađi se druže koja je iz nekih davnih vremena koju bi mi kao političari svakako trebalo maknuti iz ovog normalno svojim djelovanjem, svojim istupanjem u javnosti, a također i povjerenstvom u proširenom sastavu.
Naime, ja bih se osvrnula na članak 3. Zakona o sprečavanju sukoba interesa gdje se navode državni dužnosnici.
Smatram da bi taj članak trebalo proširiti.
Trebalo bi ga proširiti iz razloga što recimo pod stavkom 14. stoji da glavni tajnik Ustavnog suda RH je državnik dužnosnik, tajnik Vrhovnog suda RH je državni dužnosnik i oni koliko znamo moraju predati imovinske kartice, međutim što je tu sa sucima?
Gdje su oni?
Isto tako vidimo da se u tom članku navode i župani i gradonačelnici, međutim gdje su tu ravnatelji ustanova koji su županije ili gradovi osnivači, koji u pravilu imaju čak i dobar dio njih veće proračune nego jadna županija ili jedan grad?
Gdje su tu kao što je naveo gospodin Bauk, članovi nadzornih odbora, predsjednici nadzornih odbora, članovi upravnih vijeća, predsjednici upravnih vijeća?
Svi znamo barem do danas da su to političke osobe i da su to političke funkcije.
Smatram da bi oni isto tako trebali podnijeti imovinske kartice, da bi trebalo koliko smo čuli jer postoji problem između porezne i povjerenstva o funkcioniranju, trebalo bi svakako što prije to uskladiti.
Svi smo svjedoci uvedbe OIB-a odnosno osobnog identifikacijskog broja gdje je bilo tumačeno da je OIB uvodi iz prostog razloga kako bi sve bilo transparentno, kako bi u svakom trenutku se mogla primanja svakog člana i svakog zaposlenog vidjeti, a u pojedinim slučajevima postoji veliki nesrazmjer između imovine i između primanja.
Znači da bi tu trebalo povjerenstvo svakako što prije povezati se sa poreznom da može pratiti te podatke.
Evo to je ono što ja smatram da bi trebalo odraditi i to što prije, smatram kao što sam rekla proširiti Povjerenstvo o sukobu interesa.
Mi kao klub HNS-a i HSU-a ćemo podržati ovo izvješće iz razloga kojeg sam rekla.
I ovo to je od mene, ne smatram da moram koristiti maksimalno svoje vrijeme koje mi je odobreno.
Zahvaljujem.
Hvala vam lijepa.
Imamo nekoliko replika.
Prva je ona uvažene zastupnice Marte Luc-Polanc.
Izvolite.
Zahvaljujem poštovani potpredsjedniče.
Poštovana kolegice zastupnice, ja se mogu složiti s time da povjerenstvo vrlo bitno tijelo, da je njegova funkcija na neki način cilj rada povjerenstva i tog zakona je vraćanje digniteteta političarima, kontrola njihovog rada i poštenja, međutim kod ovog proširenja kojeg vi predlažete na povjerenstvo, mislim da tu treba paziti u smislu da povjerenstvo nije tijelo kaznenog progona.
Davati povjerenstvu prevelike ovlasti, doći će do preklapanja djelovanja Državnog odvjetništva koje ima cilj kaznenog progona, pa onda imate tu Poreznu upravu koja nadzire taj nesrazmjer prihoda imovine, znači povjerenstvo ipak treba zadržati treba dati velike ovlasti, ali u smislu da to bude transparentnost i etičnost u radu državnih dužnosnika.
Zahvaljujem.
Odgovoriti će uvažena zastupnica Bernarda Topolko.
Izvolite.
Zahvaljujem gospodine potpredsjedniče.
Da, u pravu ste kolegice, potpuno se slažem s vašom primjedbom, ali sam mišljenja da u svakom slučaju još taj dio članka 3. dužnosnici koji bi se svrstali bi trebali predati imovinske kartice.
Naime, radi se o imovinskim karticama.
One ako ništa drugo psihološki djeluju na pojedine osobe i osobe se ponašaju drugačije nego kada karticu ne moraju predati.
Hvala.
Hvala.
Sljedeća replika je poštovanog zastupnika Damira Felaka, izvolite.
Gospodine predsjedniče, kolegice i kolege zastupnici, pa evo kolegica iz kluba SDP-a mi je uzela dio replike jer slažem se u potpunosti da bi trebalo vrlo oprezno pristupati proširenju članka 3. i pobrajanja dužnosnika jer mislim da Povjerenstvo za sprječavanje sukoba interesa ne bi smjelo biti tijelo koje bi preuzelo ulogu porezne uprave, DORH-a, USKOK-a i nekih drugih tijela koja po svojoj, po svojim nadležnostima trebaju obavljati neke stvari.
Čisto da spomenem suci podnose imovinske kartice koliko je meni poznato kolegice, samo po drugom zakonu ali ih podnose.
Što se tiče članova upravnih vijeća nadzornih odbora, to po meni isto treba biti vrlo oprezan jer u većini ustanova ili poduzeća kojima gospodare pogotovo manje jedinice lokalne samouprave naknade u takvim upravnim vijećima su ili simbolične ili uopće ne postoje.
Ja se mogu složiti s vama da se podnosi imovinska kartica ali se ne bi te ljude smjelo stavljati u status dužnosnika i da se onda na njih primjenjuje kompletan zakon o sprječavanju sukoba interesa jer onda oni dolaze u ogromne probleme, on što smo već govorili malo prije i u replikama i što je gospodin Boban govorio pa i gospodin Bauk.
I većina ljudi, kvalitetnih ljudi, evo i gospodin iz kluba SDP-a, većina kvalitetnih ljudi onda se jednostavno neće prihvaćati takve dužnosti jer zarad nekakve dnevnice koju možda dobije jednom mjesečno ili jednom u dva mjeseca od 150 kuna sigurno se neće stavljati u poziciju da je predmet rada Povjerenstva ako ga netko prijavi da ne radi u skladu sa Zakonom o sukobu interesa.
Prema tome tu treba biti vrlo oprezan i treba dobro procijeniti koga treba stavljati u red dužnosnika i koji onda i stvarno moraju poštivati i etičke stvari i sve ostalo ako ipak treba ostati izvan dosega ovog zakona.
Hvala.
Odgovoriti će poštovana zastupnica Bernarda Topolko.
Hvala potpredsjedniče.
Gospodine zastupniče, ova vaša rasprava je samo potaknula i potvrdila da je potrebno promijeniti Zakon o sukobu interesa.
Već je prije gospođa zastupnica Sabina govorila o nekim stvarima koje je potrebno mijenjati.
Velim, ja sam svoje prijedloge iznesla.
Smatram da netko ako se odlučio djelovati politički, ako se odlučio ući u nadzorni odbor, upravno vijeće, mora biti sposoban i spreman podnijeti imovinsku karticu, da treba zakon onda posložiti drugačije što se tiče onih 6+6 ili 3+3, koliko je prijedlog, treba.
Hvala.
Hvala.
I zadnja replika je poštovanog zastupnika Darka Milinovića, izvolite.
Hvala lijepo.
Ovo što ste govorili, ja sam imao jedan sastanak baš jučer i sam sam spomenuo da bi evo i ravnatelj ustanova sa lokalne razine, općinske, gradske i županijske razine isto morali davati, dostavljati svoje podatke povjerenstvu ili ih ako govorimo o njima, onda možemo spomenuti i direktore javnih poduzeća.
Mi smo državni dužnosnici koji zbog eventualno nekog utjecaja koji imamo moramo i podliježemo tom zakonu a direktori javnih poduzeća ili ravnatelji ustanova koji raspolažu sa, koji imaju daleko, daleko, daleko i još jednom kažem daleko veći utjecaj nego što imamo mi saborski zastupnici na, pa i politička zbivanja u RH koje raspolažu sa stotinama milijuna pa i milijardama kuna kroz investicije to ne trebaju raditi.
Ali pitanje je uistinu da li trebamo ići toliko daleko.
Da li moramo i možemo biti veći katolici od Pape?
Jer gledajte, ja sam jučer kupovao, sada nebitno što, uglavnom negdje oko 5000 tisuća je kuna to nešto što sam ja kupovao i bio je popust 10%, znači došao sam u situaciju i mi kroz ovaj zakon počinjenom zapravo, stavljamo sebe u nekakav status, proganjane zvijeri, popust je 10%, to je negdje 550 kuna, došao sam u situaciju da li da pitam Povjerenstvo o sukobu interesa da li ja to smijem kupiti jer je 550 kuna popust a ja ne smijem primiti više od 500 kuna tobože nekakvog dara.
Dakle sa time vrlo oprezno, s tim vrlo ...
...i sa ovim proširenjem ovlasti, proširenjem ovlasti o kojima ste govorili.
Jer Povjerenstvo je vjerojatno i samo suočeno sa činjenicama da kroz mnoge anonimne dojave pokušava se to Povjerenstvo politizirati i biti mjesto gdje će se donesti neke odluke a to naravno ima reperkusije kao što smo nedavno vidjeli na nekakve političke odluke.
Evo hvala lijepo.
Hvala vam lijepa.
Sada bismo prešli na sljedeći Klub zastupnika a to je onaj MOST-a u ime kojega će riječ uzeti uvaženi zastupnik Marko Vučetić.
Evo zahvaljujem, sve vas pozdravljam.
Nalazim se u pomalo neugodnoj situaciji jer je gotovo sav onaj sadržaj koji sam planirao izlagati već izložen, a kako duboko vjerujem da ponavljanje nije majka znanja nego siguran znak zaborava ne želim hraniti upravo takve strukture zaborava onda ću ovo svoje izlaganje skratiti tako da vi koji želite slušati da znate strukturirati pažnju.
I više ću iznijeti neke komentare.
Dakle ovo izvješće Povjerenstva za odlučivanje o sukobu interesa nam uprizoruje makar tri dimenzije djelovanja, jasno i posljedice takvog djelovanja i recepcije onih osoba koje su se odlučila obnašati neku javnu dužnost a mi ih upravo zbog jezične ekonomije nazivamo dužnosnicima.
Dakle ovo povjerenstvo kao kolektivno tijelo ono ima svoju pravnu, političku i etičku osnovu a samim time i pravnu, političku i etičku manifestativnu razinu.
Ova pravna nije upitna.
To je povjerenstvo koje skrbi o dosljednom provođenju zakona i to Zakona o sprječavanju sukoba interesa.
Ova politička dimenzija ona nije toliko jasna i nije direktna.
Zato što je politička dimenzija Povjerenstva za sprječavanje sukoba interes ona se sastoji u tome da se zahvaljujući njihovom radu potiču, promoviraju i podržavaju one politike koje će izvan ovog našeg povijesnog svijeta kao čovjeku navlastitog svijeta ostaviti sve one koji skrbe prvenstveno o svom individualnom ili osobnom interesu, kojima obnašanje javne funkcije služi samo da dođu do nepripadnog uglavnom materijalnog dobra.
Dakle ta politička dimenzija je za mene iznimno bitna zato što ovaj povijesni svijet, a ukoliko ćemo napraviti razliku u odnosu na prirodni svijet koji jednostavno jest ili primjerice kad mi kaže da sam mačka među mačkama, ili drvo među drvećem bio bi dio svijeta ali budući imam svijest onda moram urediti taj povijesni svijet.
Taj povijesni svijet se uređuje nekakvim htjenjem.
Bez intencija i bez htjenja nema povijesnog svijeta.
Jedno takvo htjenje se odigrava i nastaje u okolnostima ovog doma.
I sad kad govorimo o onome što radi Povjerenstvo za odlučivanje o sukobu interesa ono zasigurno budući da potiče neke pozitivne politike dovodi do toga da i stvara jedan novi povijesni svijet.
U ovom domu smo imali prilike raspravljati o tematici financijskoj, ekonomskoj, govorilo se o HBOR-u, govorilo se o izvješćima, o deložacijama, o ovršnim zakonima i sad da ako prenesem jednu takvu sliku iz tog svijeta u ovaj naš svijet koji bi trebao biti etični, koji bi trebao biti politički iskoristit ću samo jednu sliku kao što postoje oročena ili neoročena financijska sredstva bilo bi dobro da u ovom domu počnemo razmišljati o tome da postoje oročena i neoročena vremena.
Oročeno vrijeme je vrijeme koje stvara dodatnu vrijednost.
To je ono vrijeme koje će stvarati pozitivne zakone, koje neće diskriminirati, koji će dovoditi do toga da stvaramo ljudski i humaniji svijet, da ovdje više nećemo tražiti pauze zbog skrnavljenja groblja, da više nećemo tražiti pauzu zbog izbacivanja ljudi iz svojih kuća zbog nekih neznatnih dugova.
A s druge strane onaj neoročeni svijet je svijet upravo u kojem dužnosnici koriste svoju javnu funkciju da bi došli do nekih materijalnih dobara.
Ovo povjerenstvo budući da sprječava jednu takvu dimenziju ne oročenog vremena.
Držim da mu trebamo i pomoći i da u onome što je jučer na saborskom Odboru za pravosuđe ili ovo danas što ste izrekli u svojim raspravama da iniciramo i promjenu zakona i da sve one institute, sve one norme koje su se pokazale već kao suvišne primjerice institut prebacivanja ili ovih upravljačkih prava.
Jer se pokazao kao iznimno dvojben.
Da takve institute mijenjamo, da ih ugušimo jer da ne stvaramo nove političke i pravne probleme a sve zbog toga da bi stvorili nekakav psihološki osjećaj da se borimo protiv korupcije.
Borba protiv korupcije se ne odigrava lošim političkim i pravnim rješenjima.
S tim trebamo izaći na kraj.
Ovo Povjerenstvo za sprječavanje sukoba interesa kao što ste vidjeli iz svih dosadašnjih izlaganja je ostvarilo financijske uštede čak i u onim okolnostima u kojima se kontinuirano smanjuje proračun.
Financijske uštede su prvenstveno su ostvarene zbog drugačije organizacije rada, zbog uvođenja informacijskih tehnologija i zbog toga što se svaki ljudski posao ukoliko se osmisli može učiniti učinkovitom neovisno o financijskim sredstvima.
Jer financijska sredstva i borba za financijska sredstava upravo vode prema razvoju koruptivne svijesti i kriminalnog uma.
I zato mi je drago što je ovo Povjerenstvo za odlučivanje o sukobu interesa uspjelo dokazati i razvilo svoju narav i taj svoj manifestativni oblik da dokaže kako u smanjenim proračunskim sredstvima ostvaruje još bolji učinak.
I po tome vidim da ste ostvarili i ovu antropološku novost antikoruptivnog i zakona koji bi trebao biti u svim dimenzijama antikoruptivan.
Jučer sam na tom saborskom Odboru za pravosuđe predložio i da koliko god je moguće depersonaliziramo ovo podnošenje financijskog izvješća dužnosnika.
Da budući su već informacijske tehnologije uvedene i budući da postoji strojno iščitavanje podataka da se mnogi ti podaci koji su iz porezne uprave, iz zemljišnih knjiga da svi ti podaci da se objavljuju automatizmom, da ipak onaj naš narativni upliv ili mogućnost da stvaramo nekakvu osnovu naše buduće korupcije da iskorijenimo.
Dao sam jedan primjer a to je da u kartici možemo sad navesti da imamo 150, 200, 300 tisuća kuna štednje koja nije oročena.
To je štednja koja je negdje pohranjena u kući.
I to navodim u kartici ne s namjerom zato što ja uistinu imam ta sredstva, to su fiktivna sredstva nego ih navodim u kartici zbog toga što očekujem da ću u svojoj dužnosničkoj djelatnosti na neprimjeren način doći upravo do takvih sredstava.
Da tu mogućnost koruptivnog kriminalnog uma svakako trebamo iskorijeniti, a koruptivni um se iskorjenjuje stručnom razinom, tj. donošenjem zakona, Povjerenstvom koje zna raditi svoj posao, ovog izvješća mogu zaključiti da upravo takvo Povjerenstvo i imamo, ali i teoretskim umom koji će uspjeti spriječiti i predvidjeti sve takve aktivnosti.
Nadalje, kad se radi o ovom Povjerenstvu za odlučivanje o sukobu interesa i kad se radi o Zakonu za sprječavanje interesa, da bi postigli punu zrelost trebali bi i mi razviti određene antikoruptivne modele i to modele izricanja, antikoruptivne komunikacijske modele jer u ovih dva, tri tjedna koliko sam u Saboru neprestano se isprepleće jedna figura izmjenjivanje žrtve i počinitelja.
Na koji način?
Primjerice riječ koja je najčešće ovdje spominjana a to je kriminal.
Sadašnja garnitura optužuje bivšu za kriminal, bivša optužuje onu bivšu ili sadašnju za kriminal.
Uvijek je netko počinitelj a netko žrtva, a ništa se ne mijenja.
Upravo je kriminalan ako ćemo govoriti, kriminalna je takva uspostavljena je ekonomija takvog dijaloga.
Jer mislim da tu izmjenjivanje figure počinitelja i žrtve trebamo napustiti i da uspostavimo zakone koji će dovesti do toga da se svi građani osjećaju sigurnima i da svi građani budu sigurni.
Jedan takav diskurs je ovdje prisutan i kad se poziva primjerice da birači naivno biraju.
Ja ne smatram i nemam nikakvih iluzija da je moguće da birači budu naivni.
Ali naivnost birača je moguća.
Ali ono što ne smije biti naivno jest da ne smiju nam biti naivni zakoni i ne smiju nam biti naivna povjerenstva.
Može slobodno biti naivan netko tko će zastupati anarhističke modele i to više pseudo anarhističke u recimo Saboru, a u isto vrijeme ne bit svjestan da se potpuno institucionalizirao jer se poziva na Poslovnik, odlično djeluje u okružju saborskome, uspostavlja taj diskurs i samim time biva pseudo anarhist.
Taj model je naivni model i on je u redu.
Ali ono ponavljam što ne smije biti naivno to su nam zakoni i to je Povjerenstvo i ja sa zadovoljstvom mogu zaključiti da imamo izvješće koje nije naivno, koje je profesionalno i da imamo Povjerenstvo koje zna radit svoj posao.
A budući sam obećao da neću biti dugačak nužno moram i ja prekinuti da ne bih bio naivan.
Evo zahvaljujem.
Hvala lijepa.
Ima nekoliko replika na vaše izlaganje.
Prva je ona uvažene zastupnice Sabine Glasovac.
Izvolite.
Hvala vam gospodine potpredsjedniče Hrvatskog sabora.
Kolega Vučetić u potpunosti se slažem sa vašom završnom ocjenom da imamo pred sobom izvješće koje nije naivno, koje je vrlo detaljno i precizno i da imamo Povjerenstvo za odlučivanje o sukobu interesa koje je stručno.
Međutim, primijetila sam tijekom vašeg izlaganja, a i samoj mi se to često događa da stalno nekako klizimo između dva naziva Povjerenstva, pa nam nekako znamo da se povjerenstvo zove Povjerenstvo za odlučivanje o sukobu interesa, a s druge strane što se kaže neće jezik nego pravo pa i vi i ja i vjerujem većina nas govori o Povjerenstvu za sprječavanje sukoba interesa.
Zašto?
Mislim da je to logično i smatram da bi se ovo Povjerenstvo trebalo zvati Povjerenstvo za sprječavanje sukoba interesa, jer ako ga svedemo na ovu pravnu osnovu, odnosno pravnu razinu prijekog suda za procjenu a većinom se bave takvim predmetima o tome je li ili ne počinjen sukob interesa, onda zapravo derogiramo njegovu ključnu ulogu, a to je da bi ono trebalo biti preventivno antikorupcijsko tijelo koje bi između ostalog i kroz svoje pravorijeke trebalo i kroz edukaciju dovoditi do toga da do sukoba interesa ne dođe.
Stoga evo to je samo moja opaska na vaše izlaganje.
Zaista smatram da prava narav Povjerenstva jest sprječavanje sukoba interesa, znači sprječavanje bilo koga od dužnosnika da pri obnašanju javne dužnosti donosi odluke od javnog interesa vođen privatnim interesom.
Znači to je prava poanta i štititi Zakon o sprječavanju sukoba interesa evo samo to je jedna kratka opaska na vaše izlaganje.
Hvala.
Odgovorit će poštovani zastupnik Marko Vučetić.
Dakle potpuno se slažem, namjerno sam govorio o Povjerenstvu odlučivanje o sukobu interesa i Povjerenstvo za sprječavanja sukoba interesa imajući na umu da je ovo Povjerenstvo djelovalo i proaktivno i preventivno, da je organiziralo radionice i upoznavanje jedinica lokalne samouprave na regionalnoj razini upravo o tome kako spriječiti i kako prevenirati ovo koruptivno djelovanje.
Osim toga, ukoliko se ne varam na inicijativu GRECO 2015. godine Hrvatski sabor je trebao donijeti Etički kodeks.
Nismo ga donijeli.
Dakle, to je naš propust.
I ovo pod tim vidom povjerenstvo je bilo Povjerenstvo za sprječavanje sukoba interesa i povjerenstvo za sprječavanje.
A mi budući da taj kodeks ipak nismo donijeli krivica je na našoj strani.
Dakle, trebate nas educirati.
Hvala.
Sljedeća replika je poštovanog zastupnika Blaženka Bobana.
Izvolite.
Hvala poštovani potpredsjedniče Hrvatskog sabora.
Uvaženi kolega Vučetić, pri kraju svog izlaganja govorili ste da ste najčešće čuli riječ kriminal ovdje u Saboru.
Ja vam moram reći da je to na žalost točno i mi smo tome najveći krivci, mi ovdje unutar Sabora pa rekao bih svi dužnosnici.
Radi skupljanja određenih političkih poena, onda jedni druge etiketiramo sa ovakvim i onakvim terminima.
Ja sam na samom kraju svog izlaganja rekao ovdje u ovom izvješću gotovo na 30 stranica zadnjih taksativno navedeno što je sve povjerenstvo radilo ovdje.
Vjerujte mi ja sam evo u drugom sazivu ovdje saborski zastupnik, dugo godina obnašao dužnost gradonačelnika, ali vrlo mali broj ljudi ovdje ja osobno znam.
Dakle nisu iz visokog političkog miljea da tako nazove, ima jedan određeni broj i zato sam na samom kraju rekao ovdje zbog toga neargumentiranog etiketiranja jedni drugih se upravo takav dojam lako ovdje u sabornici, ali i u medijima stiče o dužnosnicima.
I zato sam na samom kraju rekao dobro bi bilo analizirati svi mi klubovi između sebe svoje ljude koji se nalaze na ovom ovdje popisu, pa ćete vidjeti da uistinu stoji moja „Nas i Rusa 300 milijuna“.
Hvala.
Odgovorit će poštovani zastupnik Marko Vučetić.
Uistinu držim da je ovaj pojam kriminal kada se upotrijebi u sabornici postao gotovo tehnički termin bez ikakvog značaja.
Toga se trebamo čuvati.
Trebamo se zato što smo preuzeli upravo tu formu hipermoraliziranja o kojem sam govorio.
Zašto?
Ja osobno držim da je moral osobno područje i da čovjek koji je uistinu moralan daće prvenstveno korigirati svoje vlastito djelovanje i svoju vlastitu moralnu ekspresiju i da neće donositi moralne sudove.
Čim netko krene s pozicije iznošenja i donošenja moralnih sudova o drugome držim da se već ogriješio makar o ovu normu moralnosti.
S druge strane ovo što ste rekli, povjerenstvo ... ono je navelo sve svoje odluke i navelo je svoje aktivnosti i povjerenstvu zbog toga trebamo čestiti.
A ono što mi trebamo shvatiti u ovom Domu je da razina naše rasprave, način na koji ćemo argumentirati i kako ćemo promišljati zakonska rješenja dovode do toga i kako će nam društvo biti.
Ukoliko je naš način djelovanja aktivistički, bez sadržaja nek upotrebljavamo riječi koje nemaju nikakvo trajnije značenje onda umjesto osmišljavanja svijeta mi obesmišljavamo taj svijet.
I uopće se ne čudim da u tom obesmišljenom svijetu nam ljudi odlaze, ne odlaze zbog neimaštine neg odlaze odsustva perspektivnosti.
Zahvaljujem.
Hvala.
I zadnja replika je poštovane zastupnice Irene Petrijevčanin-Vukasnović.
Izvolite.
hvala lijepa poštovani potpredsjedniče.
Uvaženi kolega, vrlo zanimljiva rasprava koja me ponukala na repliku jer je na rubu filozofske rasprave, a zapravo je povezana sa izvješćem, što je u svakom slučaju pozitivni jel je jedan pozitivan odmak od uobičajenih rasprava ovdje.
Slažem se s vama da ponekad repetitio est mater studiorum to kada je riječ o znanju vrijedi, ali kada je riječ o Saboru nažalost toj e kontraproduktivno.
Ali više puta ste spomenuli informatizaciju i informatički sustav, ja se sjećam prošle godine kada je bilo izvješće, također je govoreno o informatizaciji i informatičkom sustavu i mene bi zaista osobno zanimalo, a vjerujem i kolege da vidimo do kud ste s tim došlo, da li je u odnosu na prošlo izvješće jer ja nisam vidjela pa me ispravite ako griješim, da li su napravljeni neki konkretniji koraci, u kom se smjeru otišlo i da li ćemo možda do idućeg izvješća onda imati zaista taj informatički sustav jer i ja sam isto sklona pojednostavljivanju a ne kompliciranju.
I kao što je rekao kolega Boban, nije dobro da podnošenje dva izvješća u ovom Saboru u tom interegnum periodu to nam nikome ne ide u prilog, a transparentnost je nešto za što se svi zalažemo i mislim da taj informatički sustav je bitniji nego što smo možda trenutačno svjesni.
Hvala lijepo.
Hvala.
Odgovorit će poštovani zastupnik Marko Vučetić.
Ja se isto slažem i mogu podijeliti vaš interes, postaje moj.
Zanima me do kud se tu došlo da nas povjerenstvo o tome izvijesti, ali da nas izvijesti o svim onim modelima koji bi još doveli do učinkovitijeg rada povjerenstva, a ti modeli su u ingerenciji ovog Sabora.
Hvala.
Sada ćemo prijeći na pojedinačne rasprave i prvi se javio uvaženi zastupnik Josip Borić.
Izvolite.
Hvala lijepo uvaženi potpredsjedniče.
Uvaženi članovi tj. predstavnici Povjerenstva za odlučivanje o sukobu interesa.
Mislim da je ova tema uvijek zahvalna za jednu saborsku raspravu i svjedočili smo u proteklim godinama da su one bile ponešto i življe nego što je ova današnja jer interes javnosti zasigurno postoji, čim se spomene riječ ili dvije riječi sukob interesa.
Mislim da ovo izvješće u svojoj cjelini preko sto stranica, sveobuhvatno, opisalo je sve postupke koje se događaju, navelo sve odluke koje su se donosile i s te strane mislim da je ono vrlo prihvatljivo.
Naime, mi smo u okviru pristupanja RH EU preuzeli obvezu stvaranja jednog institucionalnog okvira za borbu protiv korupcije i jedno od tih institucionalnog okvira svakako je i Povjerenstvo za odlučivanje o sukobu interesa u čijoj su nadležnosti, tu ću sada reći nažalost, samo dužnosnici od lokalne, regionalne do državne razine.
Sama definicija sukoba interesa vrlo kratka je sukob osobnog interesa na jednoj i javnog interesa na drugoj strani.
U državama jake demokracije smatra se da takvim slučajevima postoji prevelik rizik da će privatno prevladati nad javnim odnosno da će se možda pojaviti i sama korupcija.
I zbog toga ovakva institucija, ovakvo tijelo je zasigurno potrebno i RH.
U 2015. godini otvoreno je 358 predmeta, održane su 44 sjednice.
Iz samog izvješća je jasno da nikad više sjednica i očito do sada nikad manje predmeta.
Ne znam kako je za 2016.
Doneseno je 55 odluka o nepokretanju, te 94 odluke o pokretanju postupka, donesene su i 103 konačne odluke, dana su 102 obrazloženja mišljenja i 19 obrazloženja očitovanja, izrečena je sankcija 359 tisuća kuna, vidimo i tu određeni pad u smislu kažnjavanja u 2015.
Koliko sam pratio mislim da je u 2016. to puno, puno veći iznos, ako sam dobro popratio.
Najveći broj predmeta, vidljivo je iz izvješća je svakako vezan uz članstvo dužnosnika u upravnim vijećima i nadzornim odborima od lokalnih do državnih poduzeća.
Od 15.1.2015. godine izvješća se podnose u elektroničkom obliku i mislim da je to jedan veliki iskorak u odnosu na ono što smo imali do 2015. godine.
U toj 2015. podneseno je ukupno 805 izvješća a u 239. utvrđeni su određeni nedostaci nakon administrativne provjere i vjerojatno upućeni na ponovno ispunjavanje tih obrazaca.
Ono što je interesantno svakako u ovom izvješću je poglavlje 4 koje govori o uklanjanju podataka sa javne objave na internetskim stranicama Povjerenstva jer svima je jasno da se u toj 2015. godini nažalost pojavila ona čuvena afera skidanja imovinskih kartica sa weba tj. sa interneta.
Kako je to sve krenulo?
Očito da je krenulo na krivi način, došao je dopis Agencije za zaštitu osobnih podataka, primjedba prevelik opseg javnih podataka koji su uključivali bračno stanje, broj djece, iznos plaće, kreditna zaduženja koja su bila dostupna svakom građaninu ovog našeg dragog svijeta i naravno da je Agencija u skladu sa svojim zakonskim obvezama obavijestila Povjerenstvo za odlučivanje o sukobu interesa da bi to trebalo malo preobličiti tj. ukinuti jedan dio tih podataka da budu nevidljivi.
Međutim očito u nizu nespretnosti, neznanja, mediji su došli do određenih informacija i obavještavaju javnost da tih imovinskih kartica više na internetu nema.
I što to izaziva, izaziva bijes građana koji se ne okreće niti prema Agenciji niti prema Povjerenstvu nego direktno na same dužnosnike.
Dužnosnici bivaju gotovo prebijeni na stup srama.
Oni nešto kriju, oni su bogati, skrivaju svoje bogatstvo, svoju imovinu, ne žele da to netko vidi, ne žele da se o njima sve to zna.
Imamo jednu šutnju, nekoliko dana i dužnosnike koji otvoreno o tome pregovaraju ovdje u tadašnjem sazivu u Hrvatskom saboru.
Rezultat tih međusobnih prepucavanja vidljiv je i dan danas i nažalost postoji a to je da imamo čelnike, agencije za zaštitu osobnih podataka koje je Vlada smijenila dana 7.5.2015. znači ona, znači Vlada Zorana Milanovića a ti isti čelnici i dan danas su vodeći ljudi te agencije.
Što se još dešava?
Dešavaju se sukobi unutar tih vladajućih opcija i o tim ljudima, u tom vremenu izlaze zaista vani svakakve informacije pa mogao bi ih staviti u onu rubriku prljavo rublje.
Međutim i ti ljudi i dan danas vode tu agenciju.
Sabor je raspravio tu točku o smjeni tih ljudi, međutim nikada nije donio odluku da se ti ljudi izmijene, tj. da budu neki drugi.
Nakon toga je reagirala i tadašnja Vlada, većina, izmijenili su zakon i izvukli dužnosnike, tj. saborske kao one kojima je dozvoljeno da se objavi sve ono što danas moramo prijaviti.
Što smo očekivali od Povjerenstva?
Pa barem određenu ispriku prema dužnosnicima jer mi u tom procesu nismo sudjelovali, to je bilo nesnalaženje između dva tijela, državne uprave, tj. samostalna tijela koja su različito tumačile dopise, vlastite odluke i zakone a dužnosnici su bili ti koji su ostali.
Mislim da se tu pomalo onda pojavila moja percepcija samog Povjerenstva kao jednog božanstva koje je bezgrešno.
Međutim, pokazali su i neki slučajevi kasnije da možda to ipak nije tako.
Da se u nekim situacijama, željama ili tumačenjima otišlo predaleko prije samog vašeg Povjerenstva svakako se kažem očitovao i Ustavni sud sa svojom odlukom od 7.11.2012. jer se htjelo zaštiti ipak određeni dio podataka a i ne stvoriti po meni od Povjerenstva tijelo koje bi vodilo određene razine istrage barem kada se govori o imovini dužnosnika.
Meni je sporno nekoliko stvari koje su ovdje opisane, jedno je mišljenje ili tumačenje koje ste dali kao Povjerenstvo koje kaže da na temelju članka 13.
Zakona o sukobu interesa dužnosnik koji može biti načelnik, gradonačelnik, volonter može stupiti u radni odnos direktora turističke zajednice uz volontiranje u mjestu načelnika.
Može primati i naknadu kao volonter i plaću kao direktor turističke zajednice.
Mislim da je to krivo ili loše tumačenje s obzirom da taj dužnosnik koji je načelnik ili gradonačelnik ujedno je i predsjednik turističke zajednice koji treba nadzirati rad direktora turističke zajednice pa mi ne izgleda uopće logično da on u tom trenutku nadzirući sam sebe kao direktora turističke zajednice nije u nikakvom sukobu interesa, znači da može raditi što god hoće i da je on u jednoj maloj općini praktički Bog.
Mislim da ovo mišljenje nije baš kvalitetno i mislim da bi ga trebalo ispraviti s obzirom da su oni po funkciji i predsjednici turističkih zajednica i oni upravljaju s radom direktora turističke zajednice.
Drugo, primjedba je, naveli ste da vi pokrećete postupke temeljem vlastitih saznanja.
Evo mene bi interesiralo na kojim portalima se nešto mora objaviti da biste vi pokrenuli temeljem vlastitih saznanja, iz medija, jer mislim da na telefonske pozive vjerojatno to ne činite da znamo gdje trebamo nešto objaviti.
Jer činjenica je da je bilo mnogo, pa čak i u ovom sazivu dužnosnika i u onom prethodnom koji su bili javno medijski eksponirani i optuženi praktički u medijima da su u sukobu interesa.
Međutim, Povjerenstvo za sukob interesa, za odlučivanje o sukobu interesa nije pokrenulo postupke očito se biralo, tada možemo ući u sferu onog božanskog, znači ovog hoćemo ili ovog nećemo.
To ćete nam objasniti.
Jer ja imam primjera da evo jedan zastupnik je očito bio u sukobu interesa i to je bilo vani, ali protiv njega nisu pokrenute nikakve procedure da se utvrdi da li je on bio ili nije bio u sukobu interesa.
I ono što smo već danas čuli, direktori javnih poduzeća.
Njih nema nigdje, oni su kao nekakvi bokci, oni ništa nemaju, o ničemu ne odlučuju i nitko im ne može stati na kraj.
Samo jedan primjer, pomoćnik direktora HEP-a ima suvlasničku tvrtku sa svojim bratom koja se bavi ugradnjom razdjelnika i promet firme u godinu dana narastao je sa 400 na milijun ili 5 milijuna kuna.
To nije nikakav sukob interesa, oni mogu raditi što hoće.
Glavni krivci sjede u ovoj dvorani ovdje.
Mi smo očito najviši ti koji možemo utjecati na sve.
Iako kažem često se svadimo oko toga hoćemo li uopće ovo prihvatiti ili nećemo i tu je sva naša nekakva važnost.
Hvala lijepo.
Hvala vam lijepa.
Ima nekoliko replika na vaše izlaganja.
Prva je ona uvaženog zastupnika Damira Vlaovića.
Izvolite.
Hvala potpredsjedniče Hrvatskog sabora.
Davor Vlaović.
Rekao sam.
Možda sam krivo čuo, ispričavam se.
Kolega Borić, svi su u svojim izvještajima pohvalili rad Povjerenstva za odlučivanje o sukobu interesa i ova izvještaj.
I ja pohvaljujem i mi iz HSS-a se slažemo da ovo tijelo dobro radi svoj posao i da treba pohvaliti pogotovo onaj dio preventivni i edukativni.
I sam sam sudjelovao u nekim radionicama na lokalnoj i regionalnoj nivou i mislim da je to dobra praksa.
Ali od nas se traži da tom povjerenstvu damo i uvjete za rad i vidimo ovdje u izvještaju da su preuzeli i neke poslove a da zato nisu osigurana financijska sredstva.
Pa sad kad vidimo da su s jedne strane što je za pohvalu imaju financijske uštede u poslovanju, a u izvještaju stoji da nisu imali dovoljno sredstava za zapošljavanje čovjeka za vođenje financijskih i planskih aktivnosti.
Mislim da je na nama da to ispravimo da ovom tijelu omogućimo da može samostalno raditi sve poslove koji su mu u nadležnosti i naravno da budu još transparentniji i efikasniji.
I ovaj dio vezano za naše obveze prema ovom tijelu je bilo već spomenuto donošenje i etičkog kodeksa ali i definiranje liste dužnosnika.
Jer to bi mi morali definirati tko su to dužnosnici koji imaju obvezu podnošenja izvještaja o svom radu povjerenstvu i širenje na lokalne dužnosnike već je spomenuto.
Mislim da nije dobro, pogotovo kad imaju predsjednici općinskih vijeća, potpredsjednici simbolične naknade ili volonterski rade.
Mislim da je širenje obveze na njih nije dobro, a s druge strane izostaju s ovog popisa već spomenuti direktori javnih poduzeća, agencija i slično.
I ono na kraju što nemamo informaciju a što javnost očekuje i što i ja bi osobno bi volio vidjeti da li ste vi kao povjerenstvo uputili prema nadležnim državnim tijelima koji mogu provjeriti da li je određeni dužnosnik stekao imovinu u mandatu koji ne pripada u odnosu na primanja koja je imao i da li je u tom pravcu šta poduzimano.
Jer ako to samo ostane na riječima onda nismo napravili ništa.
Hvala lijepa.
Hvala.
Odgovorit će poštovani zastupnik Josip Borić.
Hvala lijepo.
Pa evo što se tiče samog zapošljavanja i nedostatka uvjeta ja mislim da povjerenstvo ima određene uvjete da mogu raditi, to i tvrde i sami.
Što se tiče tog jednog zaposlenog, ako je ostala ušteda nekakva od milijun kuna vjerojatno je bilo mogućnosti i preraspodjele tokom godine da se na nekoj stavci stvori prostor da se taj jedan zaposli ako je falio.
Znači zasigurno da novac nije tu onda očito bio problem.
A što se tiče onog djela definiranja državnih dužnosnika on je definiran kroz zakon, ko jesu državni dužnosnici i oni to rade i provode svoj dio.
Međutim, uvijek je onaj moralni dio ili onaj upitni dio koji svih nas muči to su uglavnom kažem predsjednici javnih ili direktori javnih poduzeća koji su vidimo i sami kroz određene poslove zasigurno u mnogim sukobima interesa i sve to prolazi a politika ih imenuje, politika ih razrješuje, Vlade ih postavljaju, Sabor o nekima glasa itd.
Izvješća njihova prihvaćamo i svi smo u nekakvom krugu kojeg očito moramo u slijedećem razdoblju raspetljati tj. moramo taj čvor raspetljati na način da zaista pravo i pravičnost i moral budu na jednoj razini koju očekujemo za svih jednako.
Ako je tako onda će mnogi prijepori nestati u našim razmišljanjima da li povjerenstvo radi dobro ili neradi, ili zašto nekoga jesmo kaznili ili zašto nekoga nismo ili smo ga propustili kroz prste a ni sami ne znamo zašto ili nam onda povjerenstvo to objasni na nekoliko razina pa i mi sami sebe pitamo da li je baš to onda samo tako?
Hvala.
Slijedeća replika je uvažene zastupnice Irene Petrijevčanin Vuksanović.
Izvolite.
Hvala poštovani potpredsjedniče.
Poštovani kolega pa vi ste dobro izdvojili jedan određeni problem vezan i uz medije.
Ja to vidim kako problem u kojem krug nikad nije do kraja zatvoren.
Jasne su odredbe Zakona o sprječavanju sukoba interesa koji kaže da, koji zapravo izričito upućuju da povjerenstvo u slučaju potrebe provjere podataka za određene aktivnosti zatraži od porezne te podatke.
I što se onda događa?
Događa se situacija da imate da mediji problematiziraju sumnju u određene koruptivne aktivnosti.
To završi na povjerenstvu, povjerenstvo zatraži od porezne ali poreza ne zatvori taj krug nego porezna kaže porezna uprava odbije postupit sukladno zahtjevnu povjerenstva da se dostave podaci koji svjedoče o stjecanju prihoda na pojedinim bankovnim računima.
Dakle, naravno da povjerenstvo nije DORH, povjerenstvo nema tu vrstu nadležnosti, ali ni ovaj krug nije zatvoren.
Ili će se krug zatvoriti izmjenom zakona ili će se, dakle tu je nekakva nejasna granica do kud sežu granice povjerenstva a gdje počinju zapravo, meni je jasno što radi DORH, svima je nam jasno ali mislim da je ovo obrnuta metodologija da neka stvar završi u medijima da ona problematizira povjerenstvo i da se onda porezna jednostavno ona koja bi zapravo mogla demistificirati cijelu tu stvar i taj slučaj odbije očitovati.
Mislim kako je moguće da porezna uprava koja inače by the way najinformatiziranija, pardon evo i meni se dogodi lapsus linguae, ustanova.
Kako je moguće da ona obije ovaj zahtjev povjerenstva?
Evo i to me isto među ostalim zanima, odgovor na ovo pitanje.
Odgovorit će poštovani zastupnik Josip Borić.
Hvala lijepo.
Pa mislim da je to u jednom djelu poprilično i objašnjeno zašto porezna ne želi davati informacije.
Ali ste spomenuli onaj dio medija i kako se odlučuje, tj. koga ćemo procesuirati a koga nećemo.
I mene to muči jer zaista ne znamo gdje se to nešto treba objaviti s obzirom da ste i vi kao čelnik povjerenstva u 5 ili 6 mjesecu dali jednu izjavu da ćete donijeti odluku u jednom predmetu koji je medijski eksponiran, međutim evo već je prošlo podosta vremena i takve odluke nema.
Ja sam provjerio te odluke nema.
Zašto nema?
Da li povjerenstvo nije uspjelo obraditi cijeli predmet da li je to toliko složeno da se ne može doći do tih istina, jer za neke su se stvari kažem vrlo brzo rješavale odluke, donosile odluke i neki su morali otići sa svojih funkcija itd. zbog toga.
Mislim da nam je to svima u interesu i da budemo prema svima jednaki.
Jer ako mora nešto biti samo na nekom portalu pa ćemo mi to uvažiti, onda bi voljeli znati da znamo gdje.
Ako neka informacija recimo stoji već dvije godine na portalu da je jedan dužnosnik u sukobu interesa bio i da se ne želi sam prijaviti, a ne želim ga ni ja.
Zašto bih ga prijavljivao u smislu tome, a vi kažete da imate tu ovlast, zašto se on ne obrati.
Razumijete?
To je pitanje do kuda seže naše mogućnosti i što povjerenstvo želi s time postizati.
Jer ako pokrećemo onda pokrenemo protiv svih koji su medijski bili negdje vani.
Ja znam da nije baš lako pohvatati stotine portala, ali da neki slučajevi koji se eksploatiraju ipak budu onda obrađeni do kraja i da mi to znamo.
Jer ovako je to samo vaša selektivnost i ona vaša božanska uloga o kojoj ja onda govorim da vi određujete ovoga hoćemo, a ovoga nećemo.
Mislim da to onda nije pravično.
Hvala.
I zadnja replika je uvaženog zastupnika Mire Bulja.
Izvolite.
Hvala lijepa.
Da, vrlo je bitan dopuna popisa dužnosnika koji bi trebali biti na ovome jer imamo brojne agencije, brojne urede i uprave.
Evo primjera.
Jučer je bio i HBOR.
Ja ne znam uopće koliko ima djelatnika i kolike su im plaće.
Ja samo znam da su im velike menađerske otpremnine, jer tako i na lokalnoj samoupravi imamo javne ustanove kao i na državnoj razini uopće broja koliko je agencija, ureda, uprava i oni samoinicijativno rade šta hoće.
A složio bih se sa vama kolega Boriću, tj. prije svega bih kazao da u uredu su ovaj, ured o sukobu interesa je zaista vrlo bitan i dobro je da ga imamo.
Međutim, on mora biti zaista prema svakome jednak.
Pa na primjer ja ne znam kako bi se prema meni odnosilo da recimo imam apartmane, a da ljetujem recimo u državnoj nekakvoj rezidenciji za pet kuna dnevno kako bi postupili.
Evo ujedno i pitanje za gospođu koja je na čelu ove uvažene i vrlo bitne institucije ili primjera da sam ministar i da svojoj suprugi dadem u HEP-u posao a da sam nadležan za HEP ili slične stvari koje se događaju u našem društvu u kojem nisu zaista principijelne, a poglavito dobro na nas zastupnike se to dosta odnosi i za krovna ministarstva, ljude koji vode ministarstva i izvršnu vlast.
Međutim, zaista treba razmišljati o proširenju nadležnosti nad ostalim dužnosnicima i čelnicima vrlo bitnih tvrtki koje imaju vrlo veliku mogućnost utjecaja na sukob interesa i zasigurno je društvo ovdje gdje je.
Jer i te ljude, a naravno treba povećati broj ljudi, financijske mogućnosti isto povećati u skladu s kojim možemo da bi to bilo koliko toliko ravnopravno i ravnomjerno a sve zbog pravičnijeg nadzora nad svim institucijama.
Hvala.
Hvala.
Odgovorit će poštovani zastupnik Josip Borić.
Hvala lijepo.
Uvaženi kolega, ja mislim da ćemo mi u ovom razdoblju pred nama razriješiti i taj čvor jer smatram da sve ono što je, recimo ako je Sabor nešto imenovao više-manje to je dužnosnik i podliježe obavezama.
Mislim da u tom smjeru treba ići i Vlada.
I ako je Vlada nešto imenovala na svojim sjednicama ili uprave ili u javnim poduzećima do neke razine treba podvući crtu i reći to su dužnosnici, pa neka i oni s obzirom da vam broj predmeta očito pada da imate dovoljno vremena, tj. prostora da se i njih obradi.
Mislim da ne bi bilo zgorega da se i ti ljudi uvedu u sustav, pa da onda kažem možemo mjerodavno suditi o svima.
Jer ovako kažem, mnogi moji su pošteni izgledaju ili u jednom trenutku postanu nepošteni, a oni koji možda rade neke loše stvari ili su u čistom sukobu interesa vrlo lijepo izgledaju prema vani i stalno su konkurentni.
Mislim da je to ono čemu ćemo zasigurno u sljedećem razdoblju i kroz izmjene Zakona o sukobu interesa, ali i kroz dopune vašeg rada, mislim da ćemo kao ova nova Vlada to zasigurno postići i da će onda biti lakše razlučiti što je, a što nije dužnosnik i tko mora podnijeti imovinsku karticu.
Hvala.
Hvala lijepa.
Sljedeća pojedinačna rasprava je ona uvaženog zastupnika Nenada Stazića.
Izvolite.
Zahvaljujem poštovani potpredsjedniče.
Izvješće kao izvješće je korektno, pregledno, sadržajno, jasno i nema se o njemu što drugo reći nego da ga treba prihvatiti.
Povjerenstvo radi temeljem zakona koji je rigorozan, ponekad u nekim dijelovima apsurdan, negdje i nelogičan.
Kad smo donosili prvi puta Zakon o sprječavanju sukoba interesa onda je to Povjerenstvo bilo zamišljeno drugačije.
To za kolege koji su ovdje dulje vrijeme sjećaju.
Ono je bilo zamišljeno više kao jedno savjetodavno tijelo i kontrolno tijelo samih dužnosnika.
U njima su bili saborski zastupnici, bili su drugi dužnosnici sa idejom da kolege, kolege kontroliraju i upozoravaju, paze da ne uđu u sukob interesa.
Ja osobno mogu reći da mi se ta koncepcija više sviđa od ove koja danas postoji.
Ustavni sud je u svome mišljenju iz 2012. godine rekao za ovo Povjerenstvo da je ono preventivno, antikorupcijsko tijelo i s tom konstatacijom mislim da je to vrlo sažeta, koncizna konstatacija koju bi trebalo dalje razrađivati.
Mora težište biti na preventivi po mom dubokom uvjerenju.
Zakon se uostalom zove ne zakon o sukobu interesa, nego Zakon o sprječavanju sukoba interesa.
Možda bi trebalo naziv Povjerenstva također promijeniti da se ne zove Povjerenstvo o odlučivanju o sukobu, nego Povjerenstvo o sprječavanju ili Povjerenstvo za sprječavanje sukoba interesa.
Ja sam, među dužnosnicima se provukao jedan strah od vašeg Povjerenstva da li će i nehotice ući u sukob interesa i doći na stup srama.
Rijetko kad se slažem sa gospodinom Borićem, ali danas se slažem u potpunosti od prve do zadnje riječi i pogotovo mu skidam šešir što to govori sada iz pozicije vladajuće većine kada je u pitanju obuhvat ljudi.
Mi ovdje nemamo uopće ravnatelje, direktore velikih društava u kojem su u pretežnom vlasništvu RH koji rade sa milijardama, a htjeli bi uključiti unutra zamjenike općinskih načelnika koji ne odlučuje ni o čemu, ali baš ni o čemu.
Pa onda kada se pojavljuju takvi prijedlozi, ja se pitam da li oni idu u tom smjeru da vam otežaju rad pa da se ne bavite bitnim ili da takvi dolaze do potpunog nerazumijevanja?
Trebalo bi spriječiti sukob javnog i privatnog interesa i to je posve jasno.
Međutim zakon definira i sukob dva javna interesa, što je pomalo nelogično.
Dužnosnik koji je na nekoj dužnosti ne bi smio biti na nekoj drugoj dužnosti.
Ako te dvije dužnosti same po sebi nisu u nekakvom sukobu, ja ne vidim zašto ne bi mogao biti.
Ja uistinu ne vidim zašto ne bi mogao biti, osim ako on na prvoj dužnosti ne odlučuje o nekakvim novcima koji će se raspoređivati u to tijelo na kojem će on biti u drugoj dužnosti jer to onda može biti sukob opet javnog i privatnog interesa.
Ali ja ne bi nikako mogao biti, postaje sukob dva javna interesa.
Zato nije krivo povjerenstvo, to su krivi zastupnici koji su donijeli takav zakon.
Najviše je bilo 49 slučajeva iz članka 14. stavak 1., a to je upravo taj sukob dva javna interesa.
E sada mene zanima, da li je u tom slučaju, da li povjerenstvo radi tako da najprije upozori dužnosnika, što bih ja savjetovao telefonom, čovječe gledajte možda ne znate ali vi se sada nalazite već pet dana u sukobu interesa, dajte izađite iz toga jer se događalo da ljudi uopće naime nisu vodili računa.
Jer dužnosnik ne vodi samo računa o tome da li je u sukobu interesa radi i nešto drugo, bitnije stvari od toga.
Zakon valja mijenjati, treba ga osuvremeniti, neke nelogičnosti smo ovdje već čuli, ponovit ću ih samo zato da budu ponovljene.
Ovo ograničenje sklapanja ugovora nakon prestanka dužnosti koje je dulje od naknade koju ovaj dužnosnik prima, ali posve apsurdno.
Znači dužnosnik je i nakon prestanka dužnosti kažnjen da ne smije zarađivati, a da ne prima nikakvu naknadu.
Posve nelogično.
I ja u toj odredbi ne vidim ali baš nikakvu svrhu.
Prijave, gledajte predsjednice, ja predlažem da povjerenstvo uopće ne komentira zaprimljene prijave jer su prijave vašem povjerenstvu postale oblik političke borbe.
Jer ja ću sada kolegu Borića sutra optužiti potpuno bez ikakve veze da bih mu nanio politički štetu, povjerenstvo će izdati priopćenje da je zaprimilo prijavu i da će o njoj odlučivati za 14 dana.
A šta da radi kolega Borić tih 14 dana s novinarima, kako on da se s njima nosi kada će imati dnevno deset upita jeste li vi Boriću u sukobu interesa ili niste i kako ste ušli u taj sukob interesa i kada mislite iz njega izaći.
Prema tome, moj savjet je vama nemojte komentirati nemojte to ni objavljivati na stranicama.
Ako vas novinari i pitaju da li ste zaprimili prijave, ne komentiramo.
Objavit ćemo odluku.
I ako promijenimo zakon, a treba ga mijenjati, ne može zakon sve obuhvatiti.
Često je teško odlučiti i što je sukob interesa.
Evo ja ću vam tri apsurdna primjera navesti.
Jer je javni interes da zastupnici budu u dvorani i da raspravljaju, a zastupnik ima privatni interes da ide registrirati svoj auto.
Pa zašto je svoj privatni interes postavio iznad javnog interesa da bude ovdje.
Apsurdno ali ako vam podnesem takvu prijavu, ... a vi ćete reći pa je, evo tamo je slikan kako registrira auto umjesto da je tu na sjednici.
Vlasnik OPG-a, tu je može biti izabran kao saborski zastupnik i donosi se nekakva odluka ili on komentira odluku o poticajima i zalaže se za to da neki OPG-i dobiju, gledajte on se zalaže za svoj osobni interes.
Imali smo takav slučaj, neću ime spominjati.
Dar 500 kuna, pozove me prijatelj s Korčule da dođem kod njega na pet dana i ja odem kod njega.
Ja sam po ovom zakonu u sukobu interesa.
U Korčuli postoji hotel, noćenje u hotelu košta sto eura, a ja ne smijem primiti dar veći od 500 kuna i ja ne smijem otići prijatelju u posjetu, ne smijem.
Zakon je takav niste vi krivi, ali neke stvari bi ipak trebalo uskladiti sa logikom.
Vidjeti da li on mene nagrađuje za nešto što sam ja njemu učinio jesam ja njemu pogodovao ili sam obišao kolegu, prijatelja kojemu niti šta mogu pomoći, niti šta mu mogu odmoći jer se on bavi nečim posve petnaestim od onoga o čemu ja odlučujem.
Ali mi sve to tretiramo jednako.
Znači, prijedlog Vladi, potpredsjedniče možda jedan neuobičajen prijedlog, da donesemo zaključak jer ova rasprava nije bila ideološka, nije se vidjela razlika između klubova što mi je jako drago, što znači da je kvalitetna bila, da se svi prijedlozi i mišljenja izneseni u ovoj raspravi dostave Vladi radi pripreme boljeg zakona jer su mišljenja i primjedbe su uistinu bile kvalitetne.
I savjet povjerenstvu, više preventive, manje kurative, manje kažnjavanja.
Hvala.
Hvala lijepa.
Imamo nekoliko replika, no prije nego što pređemo na replike da ogovorim kolegi Staziću s obzirom da me apostrofira.
Ja se s vama potpuno slažem, međutim mi ne rijetko zaboravljamo da smo mi tijelo koje donosi zakone i da mi ne moramo uvijek slati i tražiti od Vlade da nam predloži zakone, mi imamo svoje odbore.
I o ovome je raspravu proveo Odbor za Ustav, Poslovnik i politički sustav i Odbor za pravosuđe.
Pa neki od tih odbora može pripremiti prijedlog zakona.
Dakle nemojmo mi bježati stalno od toga da smo mi zakonodavno tijelo, jesmo, mi smo zakonodavno tijelo.
Evo samo jedna kao mala ...
Ali slažemo se, slažemo se zapravo.
Dobro.
Evo,
Sljedeća replika je uvaženog zastupnika Tomislava Klarića.
Izvolite.
Evo kolega Stazić, meni je izuzetno drago da i lijeva i desna strana sabornice i praktički svi mi razmišljamo na isti način.
Budući da je replika kratka o ovoj temi možemo govoriti praktički satima jer svi više-manje imamo podosta iskustva u ovim stvarima bez obzira tko bio na kakvoj funkciji.
Ako je itko pod lupom javnosti, medija, onda su to dužnosnici.
Vi ste Borić a i mnogi ovdje govornici dotaknuli su se drugog, puno većeg problema ovog našeg društva.
Evo ja sam tu prevrtio po medijima dok ste razgovarali.
Ima jedan naslov „Neće odustati od svog milijunskog bonusa, nema ništa besplatno“, a dotakli ste se vi i mnogi govornici ovdje tih nekakvih predsjednika uprava, dotaknuli smo se menadžerskih ugovora, dotaknuli smo se onih koji barataju sa tim dobrima koje ova država ima, Hrvatskim šumama, Hrvatskim vodama, komunalnim trgovačkim društvima u vlasništvu gradova i općina.
Oni ne trebaju ispunjavati nikakve obrasce, oni ne moraju nikome prezentirati što to oni imaju, što su stekli prije stupanja na dužnost.
Mi ovdje ako zakasnimo sa ispunjavanjem nekoliko dana, sada nam ističe 24. onaj naš obrazac, već smo u nekakvom prekršaju i to su stvari o kojima treba otvoreno govoriti.
I ne treba koristiti ovaj model upravo ovako kako ste se vi izrazili da ovo tijelo koje bi zaista trebalo biti preventivno tijelo postane tijelo koje će se mnogim anonimnim ili ne znam kakvim prijavama koristiti kao nekakvo tijelo političke borbe jer tu smo onda u problemu.
Dakle dužnosnici su ti koji su pod lupom javnosti.
I vrlo dobro se zna što nekakav načelnik i gradonačelnik i tko što ima, pogotovo u manjim sredinama ali se ne zna što ima predsjednik ili direktor nekakvog trgovačkog društva u trenutku kada je stupio na tu dužnost a povjereno mu je da barata silnim bogatstvom.
Evo primjer Hrvatskih šuma, govori se o 5 milijuna i nešto tisuća kuna bonusa za članove te uprave.
Što su ti članovi uprave imali prije stupanja na tu dužnost, što imaju sada u ovom trenutku i na osnovu čega su oni ostvarili toliku dobit i toliku zaradu?
Na osnovu toga što su raspolagali bogatstvo ove države.
A o tome se ne govori nego danas u 24h piše, kada već imamo obvezu podnašanja svih tih izvješća zbog čega neki koji su sišli sa dužnosti ne mogu ostvariti svoje pravo od onih 6+6 mjeseci itd..
Hvala.
Odgovoriti će uvaženi zastupnik Nenad Stazić.
Kažete kolega da imamo podosta iskustva.
Imamo, s time se slažem ali to nama iskustvo nije dovoljno da bismo pripremili u odborima kvalitetan prijedlog izmjena ovog zakona jer kao što znate nemamo ni kancelarije, ni ureda nemamo, ni ureda, ni stol javni na kojem bi mogao napisati prijedlog zakona.
Nemamo ni stručne službe, nemamo ništa.
Pa sam zato predložio da, ovaj zaključak, da to ipak uputimo Vladi jer tamo bar imaju radne stolove, bar imaju kancelarije i imaju i stručne službe da im u tome pomognu da bi taj prijedlog zakona kada ovdje dođe bio što kvalitetniji.
Bilo bi mi drago, puno draže da je ovaj zakon bio jedno od jamstava MOST-a a ne one gluposti koje su slali.
Ali dobro.
Kažete da bi trebalo i kod direktora javnih poduzeća vidjeti razliku u imovini na početku i na kraju dužnosti.
Naravno, ali ne samo to, oni za vrijeme obnašanja dužnosti sklapaju milijunske poslove.
Nitko ne provjerava da li on to sklapa sa svojim bratom, to nitko ne provjerava ali provjerava da li je dužnosnik, da li je dužnosnik bio 5 dana u upravnom vijeću ne znam čega dok je bio, istovremeno dok je bio dužnosnik.
Dakle to su ti apsurdi na koje upozoravam i drago mi je da smo tu postigli suglasnost jer mislim da je to razumno, ovo treba mijenjati, ovo nije dobro, ovo nije dobro.
Trebalo bi obuhvatiti ove koji stvarno raspolažu s novcem i prema dužnosnicima se odnositi na jedan razuman a usudio bih se reći i human način.
Hvala.
Sljedeća replika je uvaženog zastupnika Kažimira Varde.
Hvala lijepo gospodine potpredsjedniče.
Jedna rečenica me je ovdje posebno zaintegrila u izvješću da zapravo kontrolor istinitosti podataka je javnost.
I tu se moram složiti sa uvaženim kolegom Stazićem vezano za prijave, objava prijava posebno ono o čemu je govorio kolega Boban, za anonimne prijave.
Naime, polazimo od presumpcije nevinosti, to je jedna od osnovnih ljudskih prava.
Objavom prijava, objavom anonimnih prijava vi već stvarate javnost.
S obzirom na sve moguće skandale koje smo imali u društvu ta javnost je senzibilizirana na način da čim ste vi objavili prijavu da je netko prijavljen Povjerenstvu, on je kriv.
I tu mislim da moramo napraviti stvarno rez.
Presumpcija nevinosti je kao što sam rekao osnovno ljudsko pravo, uništavamo i osobu koja možda nije kriva a ako je kriva vi ćete donijeti odluku ali uništavamo i njegovu familiju, uništavamo mu prijatelje, društvo i to je mislim jedno od osnovnih prava koja ne bi smjeli kršiti, dakle osnovnih ljudskih prava koja ne bi smjeli kršiti.
U tom smislu se potpuno slažem sa vašom raspravom uvaženi kolega Stazić.
Hvala vam lijepo.
Hvala.
Odgovorit će poštovani zastupnik Nenad Stazić.
Upozorili ste nas na dobru rečenicu, kontrolor je javnost, ali što je javnost, tko je ta javnost?
Tu javnost posreduju mediji, oprostite i oni imaju svoj interes.
Oni imaju interes objaviti bombastičan naslov zastupnik prijavljen za sukob interesa jer će prodati bolje novine.
Ja mogu imati privatni interes da vas prijavim jer ću dobiti nekakve političke poene.
Dakle javnost tu ne može biti kontrolor jer je to preopćenit pojam.
To je pojam koji je teško definirati u ovome kontekstu u kojem nama on ovdje treba.
Kada se postupak završi, ako povjerenstvo izrekne nekakvu sankciju onda možemo govoriti o javnosti kao kontroloru, ali u postupku donošenja odluke tu javnost mora biti isključena.
I zadnja replika je poštovanog zastupnika Tomislava Žagara.
Izvolite.
Hvala potpredsjedniče Hrvatskog sabora.
Uvaženi kolega Stazić, čini mi se da ste vi u svojoj raspravi dotaknuli najbitniju točku a to je kroz povijesti pa i danas što je zapravo uloga i svrha Povjerenstva za odlučivanje o sukobu interesa.
Posebno stoga što i ja smatram da je povjerenstvo odradilo svoj posao na temelju zakonskih ovlasti koje ona ima.
Dakle to se u izvješću vidi, ono nije moglo raditi ono što nije njihov posao, to ste vi naglasili.
Međutim, ono što bi htio ja sad naglasiti a čini mi se da ste to vi htjeli isto reći, javni interes ne mora biti nužno interes javnosti.
To je razlika, to je ogromna razlika.
Vi ste dobro napomenuli da pojedini dužnosnik i zastupnik u ovom Saboru može biti kažnjen zato što je entuzijast, zato što ima volju raditi još negdje u području javnog interesa pa mu se onda ustanovio da je on u sukobu između dva javna interesa.
Međutim, mislim da je i kad ste govorili o promjeni naziva, mislim da bi ovo povjerenstvo puno više odradilo kad se ne bi bavilo sa sukobom interesa, odlučivanju o sukobu interesa nego sa poklapanjem interesa.
Dakle imamo niz slučajeva tamo gdje se javni interes slučajno poklopi sa privatnim interesom pa onda dolazi do niza, niza područja, sivih područja u kojima čovjek može se znatno, stječe znatnu imovinsku korist.
Evo reći ću na jednom banalnom primjeru budući da je kolega Stazić koristio banalne primjere ako čovjek napravi cestu što je javni interes, a ta cesta baš prolazi pokraj gostionice koju on slučajno drži.
To su stvari o kojima u budućnosti treba razmišljati ali kao što je kolega Stazić, kao što ste vi kolega Stazić rekli zato nije krivo povjerenstvo zato treba promijeniti zakon.
Hvala.
Hvala lijepa.
I sad bismo prešli na zadnju pojedinačnu raspravu o ovoj temi a to će biti uvaženi zastupnik Stevo Culej.
Izvolite.
Poštovani predsjedniče, kolege, kolegice, kolegice, kolege izražavam sve pohvale na rad Povjerenstva o odlučivanju o sukobu interesa i naravno da ću podržati.
Jer vidi se da se je radilo, mada sumnjam u sve ove godine prije osnivanja da se nešto radilo.
Ja se sjećam jednoga gospodina u ovom Hrvatskom saboru kojega sam gledao koji je rekao da su kolege zastupnici ušli u ovaj Sabor njegove kao bogci, a na kraju mandata je on bio veći bogec a oni su bili bogataši.
Nesumnjivo je da čovjek u svom radu na ovako odgovornoj funkciji u Hrvatskom saboru može zaraditi određenu svotu novaca poštenim radom, svojim djelovanjem u Hrvatskom saboru, a isto tako je nesumnjivo da mu se pružaju mnoge mogućnosti da nešto ulovi sa strane što su neki vjerojatno i iskoristili takvu šansu.
Pa onda narod u svojoj sredini gledajući te svoje zastupnike kojih se sjećaju kao bogce danas ih gledaju u luksuznim automobilima, gledaju njihovu djecu i njihove nasljednike u isto takvim automobilima, svjedoče o basnoslovnom bogatstvu ili nečemu drugom.
Isto tako, pohvalit ću ovo povjerenstvo i za još jednu akciju koju je provela iz prošlog mandata, ja volim pročitati dokaze pošto sam bio policajac, pa kaže ovako „Uvidom u odluku Vlade RH o dodjeli sredstava za pomoć institucijama za humanitarne aktivnosti u RH na teret državnog proračuna RH za 2012. godinu utvrđeno je da je navedenom odlukom kao pomoć institucijama manjinske samouprave za humanitarne svrhe dodijeljen iznos od nekoliko milijuna kuna.“ Nije od nekoliko milijuna, radi se o 5 milijuna kuna i 180 tisuća kuna.
U odnosu na način odlučivanja i raspodjele ovih sredstava povjerenstvo je primijetilo da ne postoji propisana metodologija kako niti kriteriji kao što je propisano za raspodjelu sredstava od strane Savjeta za nacionalne manjine.
Radi zaštite povjerenja građana u tijela javne vlasti i same dužnosnike koji u njima obnašaju javne dužnosti kao i u svrhu sprječavanja percepcije o mogućim pogodovanjima određenim pojedincima ili interesnim skupinama.
Svako dodjeljivanje sredstava od strane državnih tijela pa tako i dodjeljivanje sredstava udrugama nacionalnih manjina trebalo bi biti podvrgnuto jasnim i unaprijed određenim kriterijima i razrađenom metodologijom njihove podjele te dostupnost svim zainteresiranim stranama koje bi o dodjeli tih sredstava trebale biti pravovremeno biti obavještene radi pripreme što kvalitetnijih programa za koji će se sredstava dodjeljivati.
Izvan tako izgrađenog sustava sredstva iz javnih izvora odnosno državnih i drugih javnih proračuna ne bi se trebalo dodjeljivati osim u nekim iznimnim i nepredviđenim situacijama kada bi to općedruštveni interes prijeko nalagao.
Ističe se kako je kod Savjeta za nacionalne manjine takav sustav dodjele u dovoljnoj mjeri ostvaren uz preporuku uvođenja prakse izuzimanja no uopćava se određeni nedostatak takvog sustava prilikom dodjele sredstava nacionalnim manjinama od strane drugih državnih tijela.
Uvod je dobar, preći ćemo na jednu takvu dodjelu.
Vlada RH odluku 2012. godine o dodjeli sredstava za pomoć institucijama za humanitarne aktivnosti u RH na teret državnog proračuna RH za 2012. godinu.
Ovom odlukom odobrava se pomoć institucijama manjinske samouprave za humanitarne svrhe u iznosu 5 milijuna 185 tisuća 890 kuna.
Sredstva pomoći iz točke 1. ove odluke doznačuju se iz državnog proračuna RH tekuće donacije u novcu.
Kome?
One se dodjeljuju Savezu Mađara u RH, zatim Romskom nacionalnom vijeću i naravno Srpskoj zajednici u Hrvatskoj.
Gdje su tu Slovaci, Talijani?
Gdje su tu ine druge nacionalne manjine u našoj domovini Hrvatskoj, pa da se i one uključe u ovu podjelu novca.
Nema za njih ništa.
Samo ove tri grupacije su dobile ta sredstva.
Na ta sredstva upitno je da li su podnesena izvješća, da li su transparentno i u kojem smjeru potrošena.
Da li su se ta sredstva pravdala državnim institucijama o utrošku?
Ja bih htio napomenuti vlastito iskustvo.
U vrijeme ministrice hrvatskih branitelja gospođe Jadranke Kosor kao predsjednik Udruge Specijalne policije Vukovarsko-srijemske županije dobio sam dvije tisuće kuna na raspolaganje na udrugu od 3 stotine članova.
I naknadno sam morao podnijeti pismeno izvješće.
To su jedina sredstva koja sam dobio za svoju udrugu od 2000. godine, navodim od državnih institucija i tijela.
Htio bih reći isto tako da prije nego mi pobjegne misao, kaže ovako: „Ministarstvo vanjskih poslova dodijelilo je gotovo 250 000 kuna Centru za suočavanje s prošlošću DOCUMENTA.“ Predsjednik Upravnog odbora te udruge je brat ministrice Ministarstva vanjskih poslova.
To je jedan dio.
Da li tu ima sukoba interesa ili nema, sami procijenite kao i hrvatska javnost.
I nadalje posebno ću se osvrnuti pošto sam ja poznat u medijima kao Stevo primitivac, kao Stevo ovakav ili onakav i ja ću sa ovog mjesta pozdraviti sve naše sugrađane, naše velike prijatelje, hrvatske Rome od kojih se je netko našao uvrijeđen ali ovako kaže: „Vijeće Romske nacionalne manjine Međimurske županije na Sabor i Vladu RH saborski zastupnik Stevo Culej.
Štovani gospodine saborski zastupniče Stevo Culej, molim vas da se zauzmete i poduzmete sve mjere sukladno vašim ovlastima oko preispitivanja raznih prijava i osnovanim sumnjama a u svezi sa nalazima i mišljenjima Povjerenstva za sprječavanje sukoba interesa gospodina našega zastupnika Veljka Kajtazija.“
Tu ima još tekst koji se dole navodi, ali osvrnut ću se i na odluku.
Dakle, ovo je došlo jutros na mene, a bilo je takvih prijava i prije.
I ponukan takvim prijavama ja sam imao svoju određenu reakciju koja je i kasnije ispala kao nacionalna mržnja i nekakav sukob koji uopće ne stoji, jer moji najveći prijatelji su nacionalne manjine.
Kaže ovako: „Povjerenstvo za odlučivanje o sukobu interesa utvrdilo je tada pokreće se postupak za odlučivanje o sukobu interesa u odnosu na dužnosnika Veljka Kajtazija, zastupnika u Hrvatskome saboru.
Druga točka.
Poziva se dužnosnik Veljko Kajtazi da u roku od 15 dana od dana primitka ove odluke dostavi Povjerenstvu očitovanje na navode iz obrazloženja ove odluke.“
Nadalje, Povjerenstvo je zaprimljene anonimne, neanonimne prijave, neanonimne ocijenilo osnovanim i vjerodostojnim, te je iz sadržaja neanonimnih prijava i ostalih prikupljenih podataka stekla saznanja da bi se u konkretnom slučaju moglo raditi o sukobu interesa itd. pa nalaže temeljem odredbe članka 39. traži se od dužnosnika Veljka Kajtazija da se očituje o svim navodima iz ovog obrazloženja itd. itd.
Znači ovo je kila i 300 grama ovaj dokument je težio, toliko su naveli ovi koji su poslali plus ova njihova zamolba.
Ja ću ovo ovdje uručiti gospođi predsjednici za Povjerenstvo o odlučivanju sukoba interesa u njihovo ime, u ime svih Roma.
Isto tako htio bih potaknuti Povjerenstvo da preispita ovih 5 milijuna i 180 tisuća kuna da li je namjenski i transparentno utrošeno prema onim predstavnicima nacionalnih manjina koji su primili te novce na svoje račune.
Pa isto tako mogu samo obećati drugim nacionalnim manjinama koje nisu sudjelovale u podjeli ovoga novca imat ćete više sreće možda u ovome mandatu ako bude pravde.
Hvala.
Hvala lijepa.
Jel' to je bila povreda Poslovnika?
Ne, ne.
Onda imamo jednu repliku čini mi se samo.
o tome reći jer je ovo baš bio jako dobar primjer, hvala vam lijepa, jako dobar primjer onoga što su kolege prije toga govorili da se koristi Povjerenstvo za sprječavanje sukoba interesa koje je dobro radilo svoj posao za blaćenje i klevetu u javnosti i u ovom Parlamentu što je zastupnik Culej upravo učinio.
Dakle, ono od onoga što je spominjao, Povjerenstvo što treba ispitivati ispituje.
Što se nacionalnih manjina tiče one su financirane kao što je poznato iz proračuna i svaka od nacionalnih manjina postoji stavka u proračunu, dakle dobiva novac iz proračuna.
Ovo su bila dodatna sredstva za neke posebne aktivnosti uključujući i formiranje Romskog nacionalnog vijeća koje je u to vrijeme formirano.
A ulaziti u sukobe, političke sukobe unutar romske zajednice i pokušavati iskoristiti te političke sukobe unutar romske zajednice za obračun koji je zastupnik Culej već ovdje prilično prostački način radio sa zastupnikom Kajtazijem je ispod svake razine.
Što se tiče financiranja iz Ministarstva vanjskih poslova koje je također spomenuo to je predmet koji jeste pred Povjerenstvom za sukob interesa i ono će tu izreći svoj pravorijek.
Za tu neke amaterske difamacije u Saboru nisu potrebne.
Hvala.
Odgovorit će uvaženi zastupnik Stevo Culej.
Amater ili ne dovoljno sam pismen da znam pročitati iz teksta koji je ispred mene, da znam to hrvatskim jezikom obrazložiti, da znam reći kao bivši policajac da postoje sumnje jel kako doći do određenog zaključka ako ne sumnjate u nekoga ako ga netko nije prijavio anonimno ili ne anonimno, kako uopće doći do onoga koji je zloupotrebio svoj položaj, kako opravdati hrvatskome narodu mi smo svi divni, lijepi i pošteni.
Evo imamo lijepe frizure, imamo svi kravate, dobro neki nemamo, ali mi smo svi divni i krasni, a naš narod, što bi rekao naš Grmoja i naš kolega Pernar gladuje, nema za osnovne životne potrebe, a neko dijeli sredstva.
Kome?
Braći, sestrama, udrugama.
Kojim udrugama, koji vrište ovdje vani ispred trga kada im se nešta ne daju novci malo, kakvi dokumenti, kakvi mediji, tko su ti ljudi ... mediji, tko su svi ti koji huče i buče protiv hrvatskog čovjeka i u ovome Saboru i na ulici i svugdje.
Prozivate me nepismenim, pa naravno nisam uspio kupiti nijedan fakultet nego sam morao svaki ispit pošteno naučiti ako sam uspio i svaku kunu sam morao zaraditi svojim rukama.
Dovoljno sam radio da moramo ići kod kirurga da me pregleda od čega su mi kosti.
Neko je sjedeći u ovome Hrvatskome saboru pljačko u sve svoje mandate i koristio samo svojim podanicima, vjernima.
Pljačkali ste hrvatski narod i bili ste protiv njega u svakome trenutku.
Iskoristili ste svaku točku, svaki zarez u bilo kojemu zakonu ne bili se okoristili, a na štetu hrvatskoga naroda, a u korist nekoga drugoga.
Ja sam šteta, ja sam hrvatski branitelj koji je stvorio ovu Hrvatsku državu, a vi ste oni koji ste opelješili.
Ja vas molim da budemo parlamentarni.
Imamo sljedeću repliku, a to je uvaženog zastupnika Blaženka Bobana.
Hvala poštovani potpredsjedniče Hrvatskog sabora.
Ha, teško je sada bilo što replicirati, a vezano za temu koja je zaista danas rasprava bila na jako visokoj razini bila dobra, ali nije korektno da saborski zastupnici saborskom zastupniku oduzimaju pravo da kao bilo koji građanin ove RH predaje predmete Povjerenstvu o sukobu interesa.
Dakle to nije dobro i ne bi smjelo se tako raditi.
Saborski zastupnik veću obvezu ima ako je uočio neke nepravilnosti da ih prijavi Povjerenstvu za sukob interesa.
To je moje mišljenje.
No, vratit ću se, ovdje kao što je i kolega Culej ali je tako i kroz raspravu viđeno i rečenica jedna koju je kolega ovdje govorio vezano da će sud dati javnost, to uistinu nije dobro i u ovom primjeru, ne u ovom posljednjeg dijela izlaganja nego u prvom dijelu izlaganja gospodina Culeja i kroz cijelu raspravu jer reću na jednom drugom primjeru.
Kada su izišli podaci o troškovima onda je neko vrijeme, među ostaloga i neke kolege koji ovdje sjede s nama, za troškove iz 8. saziva objavljivali svi mediji koliko su ljudi potrošili preko sto tisuća, samo zato što su savjesno i pošteno radili svoj posao.
A što je s onima iz javnih iz trgovačkih društava, što je s onima koji nisu obuhvaćeni u statusu dužnosnika, a mi bi ih ovdje dodavali i recimo pomoćnike odnosno zamjenike općinskih vijeća na najnižim lokalnim razinama?
Zato je hitno, zaista hitno mijenjati ovaj zakon da ne bi bilo po onom narodnom pazimo da iz bačve ne ide na čep, a na tapun nam odlazi koliko god.
Tapun, pojašnjenje, to je onaj veliki na bačvi otvor, onima koji ne znaju dalmatinski izraz, to je onaj veliki otvor.
Dakle čuvamo na neki mali čep nekakvim zakonskim po meni krivim normama, a na taj tapun puštamo.
Hvala.
Hvala lijepa.
Nešto krči, nešto krči sa zvučnicima.
Tablicu za povredu Poslovnika digla je uvažena zastupnica Ana Komparić Devčić.
Izvolite.
Zahvaljujem gospodine predsjedniče.
Iako je moja povreda Poslovnika išla na raspravu kolege Culeja i odnosi se na članak 238. gdje kaže da kolega zastupnik ne smije omalovažavati i vrijeđati predsjednika ili druge zastupnike.
Dakle kolega Culej je u svojoj odgovoru na replici zaistinu uvrijedio sve kolege koji sjede u ovom Saboru.
Možda postoje među nama neki koji su nešto napravili ovako ili onako, ali onda neka se govori o imenima.
Ovo je bilo vrijeđanje kompletnog saziva Sabora, svih kolega, koji pošteno i odgovorno radimo svoj posao i mislim da ste ga trebali prekinuti i upozoriti i zaštititi kolege zastupnike.
Ja se mogu složiti s vama da je bilo neprimjereno, međutim moram isto tako podsjetiti da je vrlo često, nažalost, u ovom Saboru bilo govoreno za određenu stranku da je lopovska stranka, da su kradljivci, an ženeral za dakle ne pojedinačno opet itd. prema tome nažalost nije se tada reagiralo, sada ovo isto nije dobro.
I ja plediram na sve kolege zastupnike da se takvim negativnim izrazima ne rabe je oni ne priliče ovome domu, apsolutno ne priliče ovom domu.
No vi ste vrlo svjesni da nažalost u žaru političke borbe je i sa jedne strane i sa druge strane dolazilo do takvih neprimjerenih izjava.
Imamo malo tehničkih problema sa razglasom pa ćemo napraviti jednu stanku iz tehničkih razloga.
Nadam se da će nam uspjet popraviti to.
Kolegice i kolege čini se da se stvar popravila, nadajmo se da će tako i ostati.
I sada je za završnih 5 minuta u ime kluba SDP-a zatražio uvaženi zastupnik Nenad Stazić.
Izvolite.
Zahvaljujem vam poštovani potpredsjedniče.
Ova rasprava je danas bila jedna od boljih rasprava koje sam čuo u Saboru, kvalitetna, sadržajna, smirena i bez ikakvih ideoloških podjela.
Ona je takva bila sve dok se u raspravu nije uključio zastupnik Stevo Culej ali nema tako dobre ni plemenite, ni kvalitetne stvari koju ljudi poput Steve Culeja nisu u stanju gurnuti u blato.
To je čovjek koji je najprije na etničkoj osnovi najgrubljim, najprimitivnijim riječima izvrijeđao našeg uvaženog kolegu Kajtazija a onda da bi prikrio motive toga napada ga još dodatno htio oblatiti prijavljujući ga Povjerenstvu za sprječavanje sukoba interesa.
Danas ovdje nije bilo zastupnika koji se nije složio sa činjenicom da Povjerenstvo tome ne bi služilo.
Jedini koji to ne shvaća je Stevo Culej i koji to zloupotrjebljava.
Stevo Culej se ovdje pred nama hvali svojom primitivnošću, kaže ja sam primitivan i time se ponosi i svojim lošim obrazovanjem i time se ponosi, njegovo pravo.
Zasmetalo me nešto drugo, što kaže da je on autentičan predstavnik hrvatskoga naroda, e to je uvreda za hrvatski narod, jedna od najgorih jer hrvatski narod nije ni tako primitivan ni tako neobrazovan kao Stevo Culej.
To je uvreda za cijeli ovaj Hrvatski sabor, ali to je uvreda zdrave pameti prije svega.
Ja bih molio predsjedavajućeg da kada se dogode ovakvi incidenti a vjerojatno se neće često događati, vjerojatno samo onda kada se za riječ bude javljao Stevo Culej, da takve incidente spriječi, da spriječi ovakvo sramoćenje ovog uvaženog Doma.
Hvala.
Hvala lijepa.
Ja, prije nego što naravno dam riječ drugima, ja vas lijepo molim, uistinu rasprava danas tijekom cijelog prijepodneva je bila i konstruktivna i ja mislim vrlo suvisla i vrlo razumna i vrlo korisna.
Ona je krenula sada jednim smjerom koji bih ja molio da se vratimo u onaj tijek kakav je bio do 9,30 sati da ne bude tuk na utuk, da se riječi ne postaju sve žešće i žešće i ne prelaze zapravo ono što bi trebalo biti kriterij u jednom ozbiljnom parlamentu.
Evo, to je moja molba na sve koji će dalje govoriti.
Imali smo povredu Poslovnika.
Uvaženi zastupnik Ivica Mišić.
Izvolite.
Hvala potpredsjedniče Sabora.
Gospodine Staziću, ja bih se malo na vaše riječi nekakve obratio kada ste rekli.
238.
Vi ste rekli da je, šta smo mi Hrvati dali ovoj državi a jedan branioc države da kažete da je sramota hrvatskog naroda...
Povrijeđen je hrvatski branitelj u Hrvatskoj državi, u Hrvatskom saboru.
Evo, to je povrijeđeno od zastupnika Stazića koji je izašao da povrijedi našeg zastupnika, hrvatskog, branioca Hrvatske države.
Pa postavljam vama pitanje šta ste vi dali za ovu Hrvatsku državu?
On je dao puno toga a šta ste to vi dali gospodine Staziću sjedeći 20 godina u Saboru uzimajući plaću i ne radeći ništa i na proračun Hrvatske države?
Naši branioci su uvreda Hrvatske države, kako vas nije sram?
Kako vas nije sram?
Vi isto ništa niste radili, samo ste radili protiv Hrvatske države gospođo
Ja da vratim plaću?
Ja nikad iz proračuna nisam uzeo plaću dok nisam došao u Hrvatski sabor a vi čitav život imate iz proračuna plaću.
Kolega Mišić, kolega Mišić i vi ste svjesni da ovo što ste sada rekli nije adekvatno i nema veze sa povredom Poslovnika.
Ja vas sve lijepo molim da ne zlorabite institute ovog Sabora.
Lijepo vas molim.
I završimo ovu diskusiju na onoj razini kakva je bila cijelo prijepodne.
Molim vas, nemojte si dobacivati s mjesta.
Ja molim sve, jer to nije način ponašanja u Parlamentu pa vas lijepo molim, hajdemo se vratiti u tijekove kakvi su bili, evo do maloprije.
Još je netko digao povredu Poslovnika.
Kolega Hajduković vi ste izvolite.
Jesam gospodine predsjedniče, hvala.
Povrijeđen je članak 236. koji jasno definira što je povreda Poslovnika i što zastupnik koji digne povredu Poslovnika radi.
Vi ste sada objasnili kolegi što je to, molim vas, prekinite zastupnike koji ovaj institut zlorabe i ne samo da zlorabe institut nego jako loše govore o svojim kolegicama i kolegama u ovom Domu koje su ipak hrvatski građani izabrali u ovaj Dom i ako ne poštuju osobu onda moraju poštivati barem to.
Hvala.
Hvala lijepa.
Sljedeću povredu Poslovnika isto digla uvažena zastupnica Sabina Glasovac.
Gospodine predsjedniče Hrvatskog sabora kolega Mišić povrijedio je članak 236. jer je zloupotrijebio institut povrede Poslovnika da bi replicirao kolegama što nije u redu jer u tom slučaju onemogućio im je odgovor na repliku.
To ste isto utvrdili i vi no dozvolite da evo apeliram na vas da ste to trebali učiniti puno prije, a ne dozvoliti gospodinu Mišiću naprosto da sve što je planirao izreče unatoč tome što je povrijedio Poslovnik.
A mislim da trebate reagirati odmah i trebali ste mu oduzeti riječ.
Pa mislim da ste i vi evo jednom djelu bez obzira što ste konstatirali da je povrijeđen Poslovnik da ste zakasnili s intervencijom.
Kolegice Glasovac, ja sam upravo zbog toga i opomenuo kolegu Mišića.
A kad vaša stranka dobije većinu i kad vi budete sjedili ovdje ona ćete vi voditi sjednicu.
Uvaženi zastupnik Tomislav Žagar je isto dignuo povredu Poslovnika.
Hvala potpredsjedniče Hrvatskog sabora.
Dakle smatram da je povrijeđen i članak 236. i članak 238.
Obrazloženje je isto kao što je i kolegica Sabina i kolega Hajduković.
Dakle, pod institutom povrede Poslovnika se repliciralo a onda u toj replici je povrijeđen članak 238. gdje se vrijeđalo i omalovažavalo druge zastupnike.
Ja sam to konstatirao i zastupnika u tom smislu opomenuo.
Sad imamo nekoliko replika.
Imao repliku uvaženog zastupnika Steve Culeja.
Poštovani predsjedniče, kolegice, kolege, nacionalne manjine, svi vi ja vam se divim da ste se svi pokrenuli, unijeli smo malo živosti u ovu raspravu.
Drago mi je da sam vas sve dignuo što bi rekli na zadnje noge, da ste se svi zajednički uhvatili mene i da vam ja budem jedini problem u ovome Hrvatskome saboru samo zato što sam rekao nešto što nisam smio reći a to je istina.
Gospodine uvaženi prepošteni lijepi Staziću za 7 kuna ljetovati na hrvatskome Jadranu a ja 10 godina nisam sa svojom djecom vidio mora osim na razglednici.
Ne zato što sam ovoga nesposoban nego zato što ste mi vi omogućili kao i svim drugim hrvatskim braniteljima takav usud koji mi moramo trpiti i živjeti ove naše živote pod vašom čizmom.
Pitam vas isto da li postoji sukob interesa, da li ste vi puhali balonče kao policajac vas pitam kada ste pali nespretno sa bicikla?
Svaki pošteni hrvatski građanin dođe mu policajac i gurne mu pod nos balon i on mora puhati, mora dokazati da nije bio alkoholiziran.
Oćete lijepu raspravu?
Idemo dalje.
Bole vas novci, bole vas pitanje da li ste svome bratu dali 250 tisuća kuna?
Jesam ili nisam?
Zašto sam dala?
Dokazat ću.
Ej buraz Ante jel trebaš 250 milja?
Evo ... će ti dodijelit, ja sam u tom odboru.
Ko je jamio jamio je.
Tako ste surađivali u gradu.
Hvala vam.
Kolega Culej, ovo nije replika bila uopće kolegi Staziću.
Ja vas lijepo molim da se držimo teme, da govorimo sa dostojanstvom i da kao što sam po ne znam koji put rekao da pokušamo završiti ovo prijepodne onako kako je praktički cijelo prijepodne bilo.
Evo izvolite odgovorit će uvaženi kolega.
Culej, sve što ste rekli je laže.
Znači vi ne samo da ste primitivni kako što ste priznali, ne samo da ste neobrazovani kao što ste priznali nego ste najobičniji lažljivac.
Vi ste najobičniji klevetnik ali kad bi budala znala da je budala ne bi bila budala.
Kolega Stazić, kolega Stazić ja sam lijepo molio da se ne nastavi sa takvim riječima ovdje, a vi to još pojačavate.
Pa zar ne možemo uistinu voditi ovdje diskusiju na nekakvoj razini?
Ja vas uistinu molim.
Kolega Parić je dignuo povredu Poslovnika.
Izvolite.
Zahvaljujem gospodine potpredsjedniče.
Jesam ja i mnogi su ovdje digli povredu Poslovnika.
Povreda Poslovnika po članku 236. i tko zna kojem još.
Sad ćete upozoriti mene ali ovo je sve vaša pogreška, ovo ste vi trebali zaustaviti u samom startu i vašim nereagiranjem smo došli do ovoga do čega smo došli.
Tako da vas ja molim ubuduće pošto sad imamo iskustvo, znamo kako izgledaju stvari da pravovremeno poduzimate mjere.
Evo hvala.
A inače povreda Poslovnika i kolegi Straziću i kolegi Culeju.
Hvala.
Dobro, hvala.
Kolegica Glasovac je isto ja mislim, niste digli.
Kolega Hajduković, ne, dobro.
Imamo kolegu Bulja.
Izvolite.
Hvala lijepo gospodine predsjedniče.
Članak 232.
Ja mislim da nije lijepo komunicirati sa fuj, budaletina u ovoj sabornici, sa glupan, sa neobrazovan, s budala.
Mislim da je to komunikacija na razini 13. stoljeća u doba kmetova.
Tako se prema kmetovima nisu elite odnosile kao što se sad odnosilo u ovoj sabornici govornici.
Pa evo samo da obratite na to pozornost jer stvarno katastrofalan odnos saborskih zastupnika prema svojim kolegama.
Hvala.
Ja mislim da sam vrlo jasno rekao i zamolio sve da se drže određene razine jer znate šta rabljenjem takvog rječnika najviše govorimo sami o sebi.
I oni koji ga rabe najviše govore sami o sebi.
I pred nama kolegama a i pred ljudima koji su nas izabrali.
A na vama je da odaberete put.
Kolega Felak je isto dignuo povredu Poslovnika.
Pa gospodine predsjedniče povrijeđen je prije svega članak 238. stavak 5. koji govori da zastupnik tijekom iznošenja rasprave ne smije omalovažavati ili vrijeđati predsjedatelja ili druge zastupnike.
Sve ovo što je gospodin Bulj rekao i što smo svi čuli mislim da su najniže uvrede koje mogu biti i da nisu dostojne ovog Hrvatskog sabora.
Gospodin Culej je možda u svojoj raspravi i u replici kazao neke stvari koje nisu baš primjerene za Sabor, ali nije nikoga direktno vrijeđao.
Ovo što je učinio gospodin Stazić su direktne uvrede i mislim da se na takav način sigurno u ovom Saboru ne bi smjelo raspravljati.
Ali na žalost to je praksa i nekih drugih zastupnika kojih ovdje danas nema i koje bi što prije trebalo prekinuti.
Hvala lijepa.
Hvala.
To je ono što sam i ja rekao.
Kolega Zekanović.
Pa poštovani gospodine dopredsjedniče Sabora, također kao što je rekao kolega Felak, prekršen je stavak 5. članka 238.
A ovdje ja napominjem da tu ima dole članak 239. koji kaže: „Zastupniku će se izreći opomena ako postupa protivno članku 238. ovog Poslovnika.“
Mislim da i nije dvojbeno da je ovaj stavak prethodni prekršen stoga članak 239. je tu.
Hvala.
Slažem se.
Moja prosudba je da bi neki zaslužili i više od opomene, ali nisam im izrekao jer inače se tvrdi da izričem previše opomena.
No, nastavit ćemo sa replikama i sljedeća replika je uvaženog zastupnika Veljka Kajtazija.
Izvolite.
Zahvaljujem se.
Uvaženi kolega Staziću, sve što ste rekli bili ste u pravu.
Dotični gospodin za vrijeme izborne kampanje je pokušavao na sve moguće načine da me diskreditira ali nije mu uspjelo.
Upravo zato što mu nije to uspjelo on i dalje nastavi istim tempom.
I dalje gospođa predsjednica Povjerenstva, ja se ispričavam na ovakve gluposti koje ste morali slušati.
Vi ste još 2011. do 2013. također ste dobivali od istih tih ljudi s kojim dotični gospodin surađuje imajući u vidu da su izgubili izbore pokušavaju na sve moguće načine upravo na takav način da me diskreditiraju.
Ja se uopće ne bojim tih materijala koje će oni ili namjeravaju poslati.
Ja vas pozivam upravo da ih sad još detaljnije pregledate i vidite ako su nekoje nedostatke.
Jer mislim da sam jedan od onih koji su prijavljeni u Povjerenstvu za sukob interesa a da nisu uopće kažnjeni, a jedan od njih sam i ja bio.
I tako da, ja vas pozivam da detaljnije obradite sve ono što ćete vi dobivati ako sam ja u pitanju.
Hvala.
Hvala.
Kolega Kajtazi ja shvaćam vašu potrebu da iskažete to, ali to nije zapravo bila replika kolegi Staziću.
Ali on se javio za odgovor.
Izvolite.
Kolega Kajtazi, mi vas ovdje svi poznajemo i iz prošlog saziva kao vrijedna i poštena čovjeka.
I vama može služiti na čast i ponos ako vas napada jedan Stevo Culej.
Zadnja replika je bila ona uvaženog zastupnika Željka Glasnovića.
Izvolite.
Poštovani predsjedniče Sabora, ovako da nije gospodina Culeja ovdje i njegovog brata koji je masakriran od strane znamo koga mi danas ne bi sjedili ovdje, raspravljali o sukobu interesa.
Prvenstveno ovako.
Čitao sam ovo kratko izvješće, ali zašto ne razgovaramo na primjer evo točno sukob interesa gdje je milijun i 84 tisuća itd....
... pod Ministarstvom vanjskih poslova predano rodbini itd.
Staziću da, o tome raspravljamo, sukob interesa.
Kako je moguće da taj spisak vani nije provjerio USKOK, ljudi koji imaju milione.
Pa gospodin Stazić pa ja mu to govorim.
To je ključno pitanje sukob interesa.
To je tema sadašnjeg razgovora.
Kako je moguće, ne može ovaj ured za sukob interesa raditi u ovome vakuumu.
Šta radi MUP, Interpol, Eupol, USKOK?
Što je gospodin Culej rekao mi smo stvorili ovaj paralelni pravni i ovaj financijski sustav.
Kako je moguće da kćeri od bivšeg predsjednika imaju po 6 milijuna kuna, u stvari franaka ili eura na tim računima a mi oporezivamo ljude koji dolaze izvana iz dijaspore 45% na svoju mirovinu.
To nema veze sa pravnom državom.
I to je sukob toga, sukob interesa.
Ako nije sukob interesa, evo imate dokument ovdje lopovluk na Pravnom fakultetu.
Šta rade institucije?
O tome se mi moramo bavit.
A tko je kriv za to što imamo disfunkcionalnu državu?
Tu ništa ne funkcionira.
Mi smo na rubu ekonomskog sloma.
Ljudi imaju lovu vani.
Imate dvije ključne riječi u pravu vani, to je porijeklo imovine.
U Kanadu ne možete dovest više od 10000 dolara da vas netko ne pita porijeklo imovine.
Ljudi imaju carstva i šta se događa ovdje?
Mi se kačimo za izjavu gospodina Culeja.
To je totalno odvraćanje pažnje od ključnog problema da mi nemamo pravne države.
Hvala lijepa.
Odgovorit će uvaženi zastupnik Nenad Stazić.
Ja ne znam zašto se vi niste javili za 10 minutnu raspravu pa sve to govorili.
Kakve to veze ima sa onim što sam ja u ime kluba govorio o Culeju?
Ali nema apsolutno nikakve veze ili niste bili u dvorani ili imate problema sa sluhom ili sa shvaćanjem.
Ali molim vas pročitajte Poslovnik pa koristite repliku, odgovor na repliku onako u skladu sa Poslovnikom.
Kolega Zekanović je dignuo povredu Poslovnika.
Poštovani gospodine predsjedniče, evo ga opet se krši točka znači stavak 5. članka 238.
Opet se omalovažava i vrijeđa drugi zastupnik.
S tim da onda imamo i članak 240.
Oprostite ja nisam shvatio tko koga omalovažava.
Pa gospodin Stazić omalovažava kolegu Glasnovića.
Nisam, ja moram priznat nisam to tako shvatio.
Oni se razlikuju u svojim stavovima to je opće poznato.
Rekao mu je da ne shvaća, da ne razumije i da loše čuje ako se ne varam.
To nije omalovažavanje.
No, nastavimo dalje.
Pet minutno u ime HDZ-a govorit će završno uvaženi zastupnik Blaženko Boban.
Izvolite.
Hvala lijepa poštovani potpredsjedniče Hrvatskog sabora.
Malo je ironično da jedan temperamentni Dalmatinac sve ove ostale na neki način mora žargonom, spustite balun na zemlju i vratiti loptu u teren u koji se stvarno od jutros punih 90 minuta igralo jako korektno, dinamično, temperamentno, ugodno gledateljima za oči i na koncu jako konstruktivno.
A onda u 90. minutu mnogi crveni kartoni, isključena i sada sam sve više i više u uvjerenju da nam je etički kodeks uistinu potreban, svima nama.
Ne čudi me što je etički kodeks potreban nekim ljudima koji su kroz povijest osjetili probleme imali torture i ovih i oni sistema ili ne znam čega sve, ali me čudi da evo i profesorima i akademicima i svima nama je uistinu potreban taj etički kodeks pa spustimo balun na zemlju i ajmo o temi.
Poštovano Povjerenstvo o sukobu interesa danas ste mogli čuti unatoč ovih zadnjih pola sata jako mnogo konstruktivnih i kvalitetnih prijedloga.
Rekao sam u jednoj od replika, dajmo napravimo svi skupa da ne puštamo na tapun odnosno na ... bačvu, a da čuvamo na čep.
To je jedna od primjedbi koja je mogla kroz niz segmenata se ovdje uočiti.
Ponovit ću, potrebno je zaista i banalno je da jedan predsjednik općinskog vijeća neke male općine jeste dužnosnik, a s druge strane da nisu neki visoki dužnosnici javnih ustanova ili trgovačkih društava nisu dužnosnici.
To je uistinu potrebno hitno i bitno izmijeniti.
Činjenica jeste da je ovaj vaš izvještaj još ću jednom ponoviti, jako transparentan, vidljiv, dobro studiozno napravljen i da ste radili temeljem Zakon o sukobu interesa.
Ali na nama je zato ovdje da ga hitno mijenja i da onaj prijedlog koji je došao ovdje iz klupa ... današnja rasprava i Vladi i onima koji će zakon u konačnici kreirati kako bi mogli izvući niz pojedinosti koje bi mogli ugraditi u budući zakon.
Također sada već a to je na vama, a ne nekom novom zakonu da pojednostavnite proceduru.
Ovdje je u par navrata rečeno zaista nije dobro radi same procedure da date jedno izvješće o sukobu povjerenstva sada za četiri dana dajete opet novo da dužnosnik mora davati novo i još niz drugih segmenata uistinu treba zaista treba pojednostaviti, a to vi možete sami unutar vašeg ureda.
Također ću reći da niz onih banalnih primjera, sitnica koje imamo ovdje na zadnjih ovih desetak, petnaest stranica koje ste vi ovdje fino taksativno pobrojali, nisu predmet koje bi morala znati šira javnost.
Kada govorim javnost, zainteresirana javnost zato što u konačnici jedan broj predmeta je završio na način da ste vi dali da nije bilo sukoba interesa, a neko je preko medija razapinjan i na ovaj i na onaj način, samom prijavom, tim više što te prijave su možda bile anonimne.
Zato apeliram još jednom, ako je anonimna prijava ne treba, zaista ne trebate niti izvještavati sve do konačne odluke.
Kada je konačna odluka apsolutno se slažem da svekolika javnost i svi mediji moraju reagirati ili kako oni već hoće po svom nahođenju.
Evo tih par primjera ja vas molim radi operativnosti i vašeg rada i djelovanja i radi zaštite digniteta onih dužnosnika koji su to zaslužili, da zaista na taj način pokušate ubuduće ono što bi sada uz nužnost promjene zakona, ali trebalo bi i sada na neki način reagirati.
Zato još jednom, iskreno hvala na ovom izvješću.
Za sami kraj još jednom ću ponoviti, klub HDZ-a će podržati ovo izvješće i očekujemo da ćete se i vi aktivno uključiti u izradu novog zakona.
Hvala lijepa.
Hvala.
Imamo tri replike.
Prva je ona uvaženog zastupnika Marka Vučetića.
Izvolite.
Moja replika se odnosi na ovu potrebu donošenja etičkog kodeksa jer mi se čini da smo doista došli do one razine kada nam je etički kodeks nužno neophodan ...
Zastupnika Željka Glasnovića, izvolite.
Ovako, samo kratko pitanje za gospodina Bobana.
Većina, ja sam radio 10 godina u pravosudnoj policiji, znam kako sustav funkcionira.
Većina informacija dolaze za sukob interesa, za lopovluk, za malverzacije itd., od anonimnih dojava, kakav je sadašnji zakon u Hrvatskoj po pitanju zaštite zviždača je li on zadovoljava kriterije, nisam tu ekspert.
Drugo pitanje, kako je moguće, vraćam se na zadnje izlaganje da su neki ljudi stvorili poslovno carstvo na lopovluku, ratnom profiterstvu i opet da nitko ne pita porijeklo imovine?
Kako funkcionira taj sustav?
Telefoni zvone, 24 sata na dan su otvoreni, netko zove, kaže gospodin taj i taj, iznajmio je javni prostor, 50 kvadrata, ima 300 kvadrata.
Ili gospodin ima jahtu u garaži a radi u željezari 18 dolara na sat.
To se rješava toot suite.
A kod nas, kako mi možemo standarde pravne i govoriti o moralu i etici kada to je prvo razoreno u ovoj državi a to nije razoreno '90.-tih nego razoreno je '80.-tih i gdje je lova do '90.-te koji se sada vraća unatrag od strana investicija gdje se kupuju ACI Marine, željezare, brodogradilišta itd..
Tko su ti ljudi, gdje su ti bankovni računu i koji su izvučeni do '90.-te?
Kako mogu sjediti u Ustavnom sudu ljudi koji su uništavali državna poduzeća?
Po kojem standardu je to?
Moramo početi na vrhu.
Pečatimo ljudima dućane za 200 kuna poreza a u isto vrijeme neki nisu platili milijune, desetke milijuna, to nema veze sa pravnom državom.
Odgovoriti će uvaženi zastupnik Blaženko Boban.
Hvala poštovani potpredsjedniče Hrvatskoga sabora.
Uvaženi kolega Glasnović, da, vjerojatno je točno, nema razloga da ne vjerujem za sve te primjere koje ste vi iznijeli ovdje.
I zato upravo apostrofiram i kroz uvodno izlaganje u ime kluba a i ovo završno nužno je, zaista je nužno da mijenjamo ovaj Zakon o sprječavanju sukoba interesa hitno kako banalnosti koje se u njemu zaista nalaze na neki način minoriziramo do maksimuma a bitne stvari o kojima ste i vi kao zastupnik kroz određene prijedloge za koje ja ne znam ali vam apsolutno vjerujem iznijeli ovdje da mogu se uključiti i da se mogu uglaviti u zakon kako bi ljudi imali odriješene ruke da i takve stvari na neki način dovedu do kraja.
I evo drago mi je, rasprava i je pri kraju ali opet je krenula nekim finim, mirnim tonom, drago mi je da temperamentni Dalmatinci loptu spuštaju na zemlju i da na neki način ovo sve skupa privode kraju.
Hvala lijepa.
Hvala lijepa.
I zadnja replika je uvaženog zastupnika Mire Bulja.
Izvolite.
Hvala lijepa.
Kolega Boban činjenica je da je sukob interesa ključ korupcije u RH.
To je vidljivo u svakom segmentu društva međutim Povjerenstvo je odrađivalo svoj posao u skladu sa svojim mogućnostima.
Međutim kada pogledamo i financijski, kada pogledamo brojne račune koji su spominjani godinama vanka da su izvučeni iz Hrvatske, kada pogledamo brojna poduzeća, tvrtke, ustanove koje same sebi dodjeljuju novac kao npr. novac kao i brojne druge organizacije koje bez kontrole ili agencije, koje bez kontrole dodjeljuju novac kako kome padne na pamet.
Naravno da treba proširiti ovaj dio dužnosnika kao što sam prvi put kazao jer korupcija cvjeta u sukobu interesa.
Ne može vrijediti jedno pravo za nekoga, nekom šta mu je supruga negdje, predmetu a ne vrijedi to pravilo.
Ili primjera, netko ako je ministar i odgovoran je za HEP da mu suprug/supruga dobiva ogromne poslove preko HEP.a Znači ovdje dolazimo u jedan veliki problem gdje treba znači sukob interesa jasan biti.
To je prvo.
A što se tiče kodeksa ponašanja, nenapisali ga mi ili napisali osobno govorim kao obični čovjek koji je imao namjere ići na fakultet, na studije ali sam otišao u Domovinski rat, 17 godina bio profesionalni vojnik i zapovijedao ljudima u Domovinskom ratu kao i ostale kolege, sramotno je da visokoobrazovani profesori pljuju, doslovno pljucaju i govore budaletine, znači nema tu, prošli su sva obrazovanja ali jednostavno kultura se ne uči, samo očito na studijima i visokoobrazovnim učilištima nego jednostavno to čovjek treba tako odgojiti.
Hvala lijepo.
Odgovoriti će uvaženi zastupnik Blaženko Boban.
Hvala poštovani potpredsjedniče Hrvatskoga sabora.
Krenuti ću od ovog zadnjeg dijela vaše replike, ja se uistinu s vama slažem.
Nažalost etički kodeks je potreban.
Ja u početku nisam mislio ali zaista je sada potreban jer on očito ponašanje pojedinih zastupnika bili oni profesori, akademski obrazovani, hrvatski vojnici ili netko drugi sebi ne mogu dopustiti da ovdje u Visokom domu izričaj, riječni i način nepoštivajući Poslovnik rada ovoga Sabora zlorabe.
A vezano za taj sukob interesa i vi ste neke primjere naveli za koje ja također apsolutno vam vjerujem jer sigurno i znate iz prakse i zato sam uputio na svu banalnost sadašnjeg zakona, ne rada Povjerenstva nego sadašnjeg zakona.
I ponoviti ću još jednom, čovjek se nalazi na nekom upravnom vijeću koje možda mu je u jednom kvartalu godine 150 kuna naknada, s druge strane u dužnosnicima nema osoba koji kroz svoj djelokrug rada vrte milijune i milijune kroz javnu nabavu i neke druge, neka druga ugovaranja ili potpisivanja nekih drugih vrsta ugovora.
Zaista je to, nije dobro.
Zato sam rekao da mi možda imamo jedan od najrigidnijih zakona za, ha, pa reći ću tako za one male dužnosnike na neki način.
Nažalost za jedan broj dužnosnika za koje opća javnost misli da su dužnosnici a nisu bi, to za sada nije regulirano i zato je potrebno ići hitno u promjenu ovoga zakona kako bi se to sve skupa sagledalo.
Mislim da je i današnja rasprava svih nas, svih nas ovdje je doprinijela da takav novi zakon uistinu bude utemeljen na pravdi i da bude temeljen na onome što će pomoći mnogim ljudima u ovoj državi jer na koncu neki dužnosnici samo svojim nečinjenjem mogu biti u sukobu interesa prema strankama za kojima je jako bitno njihovo funkcioniranje.
Hvala lijepa.
I sada će nam podnositelj poštovana predsjednica povjerenstva Dalija Orešković imati završnu riječ.
Izvolite.
Zahvaljujem uvaženi potpredsjedniče Hrvatskog sabora, uvaženi zastupnici i zastupnici detaljan prikaz razvoja prakse povjerenstva kojeg smo nastojali pojasniti u ovom izvješću pa tako i prakse upravnih i drugih sudova u postupku kontrole zakonitosti naših odluka a osobito oni dijelovi izvješća povjerenstva u kojima se opisuju problemi s kojima smo se suočili u primijeni ovog zakona kao i nedostaci općeg institucionalnog okvira mogu poslužiti kao jasan putokaz u osmišljavanju budućih izmjena i dopuna ovog zakona.
I povjerenstvo je spremno sudjelovati u iznošenju svojih prijedloga a isto tako i u daljnjem ukazivanju na one posljedice za koje smo mi već sada uočili da proizlaze iz loših rješenja.
Ne bih se mogla složiti da je naš zakon jedan od najrigidnijih.
Čitajući komparativne zakone primijetila sam i puno strože obveze i ograničenja od onih koji su definirani u našem zakonu.
Drugi je problem što postojeći zakon nije normativno najsretnije uređen.
Također su nedostatne i procesne odredbe.
I slažem se s time da bi pojedine institute trebalo ili u potpunosti ukinuti a neke uvesti, neke značajno izmijeniti.
Upravo tome služi ova analiza koju smo i prikazali u podnesenom izvješću.
U odnosu na krug dužnosnika danas ste mogli čuli zapravo puno zbunjujućih informacija, dužna sam pojasniti da si direktori trgovačkih društava u većinskom državnom vlasništvu dužnosnici.
Njihov sukob interesa povjerenstvo nadzire i kontrolira u onim granicama ovlasti koje su nama dane.
Povjerenstvo je bilo to koje je prvo uočilo da je krug dužnosnika nedostatan pa smo i prilikom izrade strategije suzbijanja korupcija a također i u akcijskim planovima predlagali da se krug dužnosnika proširi i na direktora tvrtka kćeri.
Dakle ako nam je direktor HEP-a dužnosnik ili direktor Plinacro-a onda treba razmatrati trebaju li i oni koji su direktori u podružnicama dakle HEP Toplinarstvo ili podzemno skladište plina trebaju li i oni podlijegati obvezama koje proizlaze iz ovog zakona?
Uprava HBOR-a, uprava brojnih drugih institucija, dakle ravnatelji institucija, agencija koje raspolažu sa brojim ovlastima a ni po kojoj osnovi ne mogu se podvesti pod odredbe ovog zakona.
To je ono na što je ukazivalo povjerenstvo.
Naravno da je Hrvatski sabor taj koji bi mogao i jasnije definirati pojedine pravne pojmove i definicije poput druge javne dužnosti, isto tako Hrvatski sabor bi se mogao jasno izjasniti o tome koji je to točno opseg podataka koji podliježu javnoj objavi?
Ja bi podsjetila da je povjerenstvo stupilo na dužnost 2013. godine kada su sve one imovinske kartice koje su podnesene i javno objavljene u razdoblju 2011. do 2013. godine.
Za ovaj saziv povjerenstvo je postojalo i već zatečen stanje u odnosu na novu imovinsku karticu koja se podnosi u elektronskom obrascu.
Detalji javne objave nisu širene niti su mijenjani.
To govorim zbog svih onih izlaganja koja su se ticala navodnog sukoba između Agencije za zaštitu osobnih podataka i povjerenstva.
Također bih pojasnila i to smo isticali prilikom podnošenja svakog izvješća.
Mislim da se još uvijek ne razlike dovoljno poštivanje onih odredbi zakona koje su jasno definirane, dakle članstvo dužnosnika u pravnim tijelima i nadzornim odborima pojedinih pravnih osoba i posljedice koje proizlaze iz povrede ovih zabrana od same definicije sukoba interesa i povrede načela djelovanja.
Prostor diskrecije povjerenstva u onim odredbama zakona, dakle u onim pravilima kojih se dužnosnici moraju poštivati a čija povreda podliježe mogućnosti sankcioniranja gotovo i nema.
Međutim, sukob interesa a pogotovo onaj najvažniji dio potencijalni mogući sukob interesa nikad nije moguće detaljno normirati kao što nije moguće normirati niti sva načela djelovanja.
To je onaj dio koji će uvijek biti podložan praksi povjerenstva i ističem to je onaj dio u kojem se ostvaruje prava preventivna uloga, prava svrha djelovanja ove institucije, to je onaj dio kroz koji se grade standardi obnašanja javnih dužnosti, kodeksi dobre prakse, kodeksi najbolje prakse koja se trajno razvija bilo ovaj a i svaki budući saziv povjerenstva nužno će morati ulaziti u tumačenje tog djela zakona.
Povjerenstvo podržava i činjenicu da prava i obveze dužnosnika moraju biti u nekoj pravičnoj ravnoteži.
Prvi smo isticali da ta ravnoteža nije na primjeren način ostvarena u odnosu na lokalne dužnosnike.
Povjerenstvo se tu nije rukovodilo samo iskustvima iz prakse nego i onim saznanjima koje smo mi neposredno čuli od lokalnih dužnosnika kada smo provodili edukacije na lokalnoj i regionalnoj razini.
Oni dužnosnici koji su na tim edukacijama sudjelovali itekako su svjesni tog dijaloga koje je povjerenstvo nastojalo uspostaviti sa dužnosnicima kako bi čulo i iskustva u primjeni ovog zakona, kako to izgleda sa druge strane.
Istaknula bih da uloga povjerenstva nije samo u primjeni odredbi Zakona o sprječavanju sukoba interesa nego također i na ukazivanje ne određene pojavnosti, na određene pojave koje po našim iskustvima i saznanjima mogu utjecati na smanjenje povjerenja građana u tijela javne vlasti.
Zastupnik Culej je zapravo pročitao jedan dio iz jedne konačne odluke povjerenstva gdje smo mi zapravo rekli da normativan okvir je takav koji pruža mogućnost dodatnih poboljšanja.
To je prava preventivna svrha i uloga povjerenstva i ističem da je citat pročitan iz konačne odluke u kojoj je utvrđeno da je došlo do povrede načela djelovanja.
Dakle utvrđena je povreda, nije za tu povredu predviđena mogućnost izricanja i sankcije i to joj nije niti svrha.
Mediji su to dobro prenijeli, dobro su shvatili o čemu je riječ.
Mi samo želimo kroz takav tip odluka ukazivati na ono što bi bilo dobro u sustavu prevencije, u sustavu izgradnje integriteta vjerodostojnosti, čestitosti dužnosnika, primjenjivati kao dobru praksu.
Dakle, svaki takav predmet ne tiče se samo i izravno onog dužnosnika na kojeg se odnosi nego zapravo predstavlja putokaz i smjernicu drugima kako se u obnašanju javnih dužnosti primjereno odnositi prema onim situacijama koje mogu izazivati sumnju javnosti u motive donošenja pojedinih odluka.
U odnosu na medije, danas je bilo jako puno riječi o navodnim pritiscima.
Uvijek sam isticala da u radu Povjerenstva političkih pritisaka do sada nije bilo.
To na kraju krajeva proizlazi iz jasne činjenice i uvijek će biti to indikator po kojem se može prosuđivati ima li takvih pritisaka ili nema, nalaze li se na našim javnim sjednicama, nalaze li se na dnevnom redu oni koji obnašaju državnu vlast.
Isto tako i oni koji obnašaju lokalnu vlast i logika stvari nalaže da se uvijek postupci provode protiv onih koji su na vlasti, a ne protiv onih koji u tom trenutku tu vlast nemaju.
Političkih pritisaka nije bilo, još manje je bilo medijskih pritisaka.
U početku našeg rada i nama je zapravo bilo vrlo teško priviknuti se na tu izraženu javnost.
Osobno uvijek ću osjećati nelagodu kada su bilo gdje kamere u blizini.
No činjenica je da smo i mi vrlo brzo uvidjeli da zapravo prisutnost medija predstavlja kontrolu načina na koji Povjerenstvo radi svoj posao.
Dakle, ne samo kontrolu dužnosnika nego kontrolu našeg načina rada.
Ne treba zaboraviti da je zakonom izričito propisano da su sve sjednice Povjerenstva javne.
Dakle, nema tajnih sjednica.
Također ne treba zaboraviti da se na tim sjednicama pored odluka o pokretanju postupka donose i odluke o nepokretanju postupka.
I to je onaj trenutak kada je možda javnost još i potrebnija kako bi se uvjerila, ako Povjerenstvo već u samom startu odluči zašto protiv nekog ne pokreće postupak koji su to razlozi, koji su to temelji, koje je to obrazloženje i dokazi na kojima Povjerenstvo donosi takvu odluku.
Ono što dužnosnici čini mi se još uvijek nedovoljno koriste, a izričito je propisano u zakonu i zamišljeno je kao institut kojim se dužnosnici mogu zaštititi od neosnovanih prozivki u javnosti da su se nalazili u neprimjerenom sukobu interesa je to da Povjerenstvo obavezno pokreće postupak onda kada to dužnosnici sami zatraže.
Dakle, to je jedina situacija kada Povjerenstvo mora pokrenuti postupak neovisno o tome ima li sukoba interesa u konačnici ili nema i to mu je upravo svrha.
Dakle, da se kroz jedan institucionalni upravni administrativni postupak utvrdi nalazi li se dužnosnik u povredi etičkih načela, nalazi li se u nekoj od povredi za koju je zakonom predviđena mogućnost izricanja sankcija.
Zato je ta uloga medija koji zapravo, pogotovo oni koji iz godine u godinu, iz sjednice u sjednicu trajno prate naš rad rekla bih da se i njihov način prenošenja i izvještavanja o našem radu bitno promijenio.
Čini mi se da je sve manje u medijima prisutan senzacionalizam i da oni koji nas trajno prate već jako, jako dobro razumiju normativni okvir u kojem se nalazi Povjerenstvo, dobro razlikuju situaciju kada je dužnosnik možda iz neznanja, možda iz nedovoljne upućenosti, možda mu nitko nije skrenuo pozornost da se nalazi u upravnom vijeću ustanove koja nije proglašena od posebnog interesa.
Dakle, razlikuju takvu situaciju od one u kojoj je Povjerenstvo reklo pa nije došlo do određene povrede koja se može sankcionirati.
Daleko od toga da se može pričati i o nekakvom pojavnom obliku korupcije, ali možda bi u cilju zaštite povjerenja građana u tijela javne vlasti trebalo promijeniti i neke od obrasca ponašanja.
I dužnosnik se našao u situaciji kada nije na primjeren način pravovremeno zaštitio svoj vlastiti integritet i vjerodostojnost.
Također bih nešto rekla o rokovima.
Rokovi za postupanje Povjerenstva u pravilu ne postoje.
Postoje samo za postupke davanja mišljenja, no ne i za one postupke u kojima se utvrđuje je li došlo do sukoba interesa.
Spominjalo se i to manipulira li Povjerenstvo sa terminom uvrštavanja pojedinog predmeta na dnevni red sa eventualnim imidžem dužnosnika koji se u određenom trenutku nalazi na natjecanju za određenu javnu dužnost.
Odgovorno tvrdim da tome nije tako.
Ne postoji primjer iz prakse Povjerenstva kojeg ćete naći da je Povjerenstvo za vrijeme kampanje, dakle pričam o izbornoj kampanji, a pogotovo neposredno uoči izbora uvrstilo nekog od natjecatelja na dnevni red.
O tome se vodi računa baš zato kako se u javnosti ne bi poslala poruka koja bi izazvala sumnju u to da se rad Povjerenstva instrumentalizira.
Također bih rekla da mediji postavljaju pitanja na temelju osnovnog demokratskog načela da javnost ima pravo znati.
Mediji tako postavljaju pitanja je li protiv pojedinog dužnosnika podnesena prijava po važećem Zakonu o pravu na pristup informacijama.
Mi smo tu informaciju dužni dati.
Međutim kada govorimo o prijavama bitno je pojasniti i nešto što proizlazi iz ustrojenog procesa informatizacije rada Povjerenstva.
Dakle, svaka prijava neovisno o tome je li podnesena anonimno ili nije podnesena anonimno ulazi u elektronski sustav pošte Povjerenstva povodom koje se formira elektronički spis.
Na temelju takve prijave Povjerenstvo zapravo provjerava njezin sadržaj neovisno o tome tko je podnositelj, pa u konačnici prikuplja dokumentaciju od drugih državnih tijela, provjerava navode.
Ukoliko su oni osnovani na javnoj sjednici donosi odluku o pokretanju postupka.
Ne treba zaboraviti da je zakonom predviđeno da Povjerenstvo može donijeti odluku i na temelju vlastitih saznanja.
Nije ograničeno na koji način Povjerenstvo ta saznanja može steći.
U svom radu Povjerenstvo se rukovodilo sadržajem upućuje li sadržaj, dokazi i dokumentacija na to da je potrebno pokrenuti postupak, a ne na to je li podnositelj bio anoniman ili nije bio anoniman.
Također želim istaknuti da Povjerenstvo na istovjetan način postupa i kada iz medija stekne saznanja o tome da je pojedini dužnosnik u mogućem sukobu interesa, čak se i tada predmet urudžbira, dakle također na podjednak način prolazi kroz sustav.
U izvješću sam pojasnila da zapravo smo projektom informatizacije osmislili automatsko raspoređivanje pojedinih predmeta iz djelokruga rada i nadležnosti povjerenstva nekom od članova kao izvjestitelja koji onda u prvoj početnoj fazi priprema taj spis.
To zapravo znači da je povjerenstvo od prvog dana, a tako će biti do kraja saziva ovog povjerenstva sasvim sigurno, to je ono za što mogu jamčiti, nema dužnosnika čiji se eventualni sukob interesa neće raspraviti, neovisno o tome kakva će odluka biti donesena.
Moguće je da nije primijećeno ili uočeno nešto što se o čemu se govorilo u medijima, moram priznati da o navodima koje je danas iznosio jedan zastupnik ne mogu prepoznati na koga bi se to odnosilo, ali sve ono što smo iščitali iz medija mi smo nastojali u interesu zaštite povjerenja građana u povjerenstvu kao relativno mladu instituciju, nastojati provesti kroz naš postupak.
Svo ono što još nije došlo na dnevni red, može se očekivati da će doći na dnevni red vrlo uskoro.
Pa tako i za predmet Milanović o kojem me je danas neko nešto priupitao.
Ovdje moram pojasniti da ako pričamo o načinu stupanja u poslovni odnos pojedinog poslovnog subjekta sa Vladom RH, da je razmišljanje o tome hoće li se povjerenstvo baviti tim predmetom, povjerenstvo je donijelo na temelju vlastite odluke.
Ovdje nije postojala prijava o kojoj povjerenstvo onda još nije odlučilo, a niti je povjerenstvo reklo da će o tom predmetu raspravljati u rujnu nego ne prije rujna zbog same činjenice da je svaki predmet potrebno temeljito pripremiti.
Kada govorimo o rokovima, činjenica je da povjerenstvo brže rješava jer smo to i dužni.
Kao što sam i spomenula one predmete kada dužnosnici sami na osobni zahtjev traže da povjerenstvo preispita radi li se u pojedinom slučaju o sukobu interesa dužnosnika, a svi predmeti dolaze na dnevni red onda kada su spremni.
Dakle, tada kada povjerenstvo ima poprilično čvrstu osnovu za svaku riječ koja se na toj javnoj sjednici može čuti i to je ono kako se zapravo gradi povjerenje građana u tijela javne vlasti.
To je ono zašto su mediji prisutni na svim sjednicama pa tako i na sjednicama kada se donosi odluka o pokretanju ili ne pokretanju postupka.
Na kraju krajeva to je način na koju javnost kontrolira postupamo li svi mi pa tako i mi članovi povjerenstva u skladu s onim što se od nas očekuje ili trebamo na ovaj ili onaj način mijenjati našu praksu.
U konačnici bih rekla da oslanjajući se na uputu GRECO-a povodom ocjene uspješnosti RH u ispunjavanju preporuka navedenih u izvješću za četvrti evaluacijski krug, GRECO je obvezao povjerenstvo da u odnosu na zastupnike u Hrvatskom saboru zauzme proaktivniji pristup u razvijanju savjetodavnih i komunikacijskih kanala, a osobito u području razvijanja sadržaja etičnosti u obnašanju javnih dužnosti i pripreme etičkog kodeksa.
To se također može odnositi i na pripremu eventualnih budućih izmjena i dopuna ovog zakona na temelju ostvarene prakse povjerenstva kao što sam već i istaknula ima što važno za reći.
Zahvaljujem na kraju na konstruktivnoj raspravi.
Dakle pored odluke o usvajanju ili eventualnom usvajanju ovog izvješća, nadam se i pozivam Hrvatski sabor da i u ovim raspravama u izmjenama i dopunama Zakona o sprečavanju sukoba interesa ili eventualnom donošenju novog zakona, zadrži istu razinu konstruktivnosti i da uistinu zajedno uđemo u pravi meritum i srž problema kako bismo osmisli ono najbolje rješenje.
Zahvaljujem.
Hvala vam lijepa.
S time bismo zaključili raspravu o ovoj točci.
Glasovat ćemo kada se steknu uvjeti.
I sada ćemo imati stanku do tri sata kada ćemo imati sljedeću točku, a to je Izvješće o radu Odbora za predstavke i pritužbe za 2015. godinu.
Sljedeća točka je Izvješće o radu Povjerenstva za odlučivanje o sukobu interesa za 2015. godinu.
Podnositelj je Povjerenstvo za odlučivanje o sukobu interesa.
Rasprava je zaključena.
Sukladno prijedlogu saborskih radnih tijela dajem na glasovanje sljedeći Zaključak:
„Prihvaća se izvješće o radu Povjerenstva za odlučivanje o sukobu interesa za 2015. godinu.“.
Molim glasujmo.
Glasovanje je završeno.
Utvrđujem da je većinom glasova 118 za, 4 suzdržana i bez glasova protiv donesen Zaključak kako su ga predložila saborska radna tijela.
Uvažena kolegice i kolege, nema nas baš puno ali nastavljamo sa radom.
Tema je:
- Izvješće o radu Odbora za predstavke i pritužbe za 2015. godinu.
Podnositelj je Odbor za predstavke i pritužbe na temelju članka 107.
Poslovnika Hrvatskoga sabora.
Materijal je dostavljen u pretince.
I molio bih podnositelja gospodina Zdravka Ronka, predsjednika Odbora za predstavke i pritužbe da da dodatno obrazloženje.
Pred vama se nalazi Izvješće o radu Odbora za predstavke i pritužbe Hrvatskoga sabora.
Odbor je, odnosno jednom godišnje sukladno članku 107.
Poslovnika Hrvatskoga sabora podnosi izvješće o svom radu Hrvatskom saboru i tom prigodom informira zastupnike Hrvatskoga sabora o uočenim nepravilnostima, kršenje zakonskih propisa kao i prava građana u postupku pred tijelima državne uprave i pravnim osobama koje imaju javne ovlasti.
U ovom izvještajnom razdoblju, odnosno u tom izvještajnom razdoblju, Odbor je održao jednu sjednicu na kojoj je razmatrao predstavke i pritužbe karakterističnog sadržaja, upozoravao na štetne pojave od šireg značenja i predlagao poduzimanje potrebnih mjera za njihovo otklanjanje.
Tijekom 2015. godine sukladno svom djelokrugu rada Odbor je zaprimio i obradio 349. predmeta od čega je 269. novih predstavki i 80 opetovanih predstavki i pritužbi građana iz 2012., 2013. i 2014. godine.
U izvještajnom razdoblju najviše predstavki i pritužbi građana zaprimljeno je iz područja pravosuđa i uprave, njih 158, vezane su za rad sudova.
Građani su dakle ukazivali na dugotrajnost postupka pred pojedinim sudovima ili su bili nezadovoljni ishodom sudskih odlukama, na nemogućnost ostvarivanja njihovih prava na donošenje u razumnom roku, ukazivali su na zlouporabu položaja i korupciju u pravosuđu te na nepravilnosti u radu u pojedinim zemljišno-knjižnim odjelima.
Predstavke i pritužbe Odbor je upućivao dakako Ministarstvu pravosuđa.
Odbor je zaprimio i obradio predstavke i pritužbe iz nadležnosti DORHA-a., ŽDO-a, ODO-a, USKOK-a u kaznenim i građansko upravnim predmetnima koje im je upućivanom na nadležno postupanje.
Nadalje, Odbor je zaprimio i obradio pritužbe osoba lišene slobode na stanje u hrvatskim zatvorima te pritužbe na postupanje policijskih službenika.
Jednako tako Odbor je zaprimio i obradio predstavke i pritužbe u svezi s pravima hrvatskih branitelja iz Domovinskog rata na dužinu trajanja postupka kojim se utvrđuju njihova materijalna prava, problemima oko zapošljavanja i stambenog zbrinjavanja.
Bilo je pritužbi građana vezano uz ovrhe na novčanim sredstvima građana i njihovim nekretninama.
Pisane predstavke i pritužbe na rad upravnih tijela i tijela koje imaju javne ovlasti, Odbor je nakon obrade prosljeđivao na mjerodavno postupanje nadležnim ministarstvima ovisno o sadržaju predstavki i pritužbi.
Nadalje, ukupno 62 predmeta zaprimljena i obrađena u odboru odnosila su se na područje stambene, komunalne i imovinsko pravne problematike.
Bilo je pritužbenih navoda u svezi sa stambenim zbrinjavanjem osoba koje su se vratile ili dolaze iz područja od posebne državne skrbi, dugotrajnosti postupka za stambeno zbrinjavanje ili zbog dugotrajnosti zahtjeva za građevinskog materijala za popravak, obnovu i nadogradnju obiteljske kuće ili stana.
Odbor je zaprimio i obradio predstavke i pritužbe u kojima se ukazivalo na probleme u svezi sa stambenim zbrinjavanjem po zahtjevu bivših nositelja stanarskog prava, bespravnom gradnjom, nepravodobnom intervencijom građevinske inspekcije te vezano za zaštitu prava u postupcima realizacije prostornih planova, uređenja iz nadležnosti regionalne i lokalne razine, vezano za uređenje naselja i prostora izvan naselja i provođenje dokumenata prostornog uređenja odnosno izdavanja lokacijskih dozvola.
Građani su ovom odboru upućivali pritužbe po pitanju komunalne problematike vezano za izgradnju sustava javne vodoopskrbe u naselju, opskrbe plinom, vodom, uskraćivanje priključenja nekretnina na vodoopskrbnu mrežu vezano za izgradnju komunalne infrastrukture itd..
Nadalje, u Odboru su zaprimljene predstavke u svezi sa vlasničkim i drugim stvarnim pravima, problemima održavanja zajedničkih dijelova stambenih zgrada te predstavke pojedinaca i udruga zbog ometanja posjeda, prekomjerne buke iz ugostiteljskih objekata, industrijskih postrojenja, nezakonitog deponiranja opasnog otpada na području parka prirode i bespravne gradnje na pomorskom dobru.
U manjem broju predstavki i pritužbi u okviru područja imovinsko pravnih odnosa građani su ukazivali na kršenje vlasničkih prava vlasnika stanova u kojima žive zaštićeni najmoprimci i probleme zaštićenih najmoprimaca privatnih stanova, te na probleme u vezi s povratom imovine oduzete za vrijeme jugoslavenske komunističke vladavine.
U 59 predmeta predstavki i pritužbi građana građani su ukazivali na povrede prava iz mirovinskog i zdravstvenog osiguranja, socijalne skrbi i zaštite obitelji i to na trajanje i ishode postupka radi ostvarivanja prava pri HZMO-U i HZZO-u te kod centara za socijalnu skrb.
Iz područja socijalne skrbi i zaštite obitelji odboru se obratio značajan broj građana zbog nemogućnosti ostvarivanja prava iz socijalne skrbi i niskih iznosa jednokratne novčane pomoći.
Neke pritužbe građana vezane su za prava maloljetne djece, na uzdržavanje od strane roditelja i privremeno uzdržavanje te u vezi s mogućim nasiljem nad maloljetnom djecom.
Iz područja zdravstvene zaštite zaprimljene predstavke odnosile su se na liste čekanja, poteškoće u ostvarivanju prava na slobodan izbor liječnika opće obiteljske medicine zbog nezadovoljstva radom pojedinih liječnika opće prakse, traženjem mita za operacije te pritužbe na rad i postupanje medicinskog osoblja prema pacijentima.
Dio pritužbi koje je odbor obrađivao uputili su i medicinske sestre i medicinski tehničari sa završenom srednjom stručnom spremom koji su ukazivali na probleme između njih i Hrvatske komore medicinskih sestara.
Osim gore navedenih područja odbor je u 2015. zaprimio i obradio 38 predmeta iz ostalih područja.
Radi se o pojedinačnim predstavkama i pritužbama građana u kojima se prituživali na kvalitetu pruženih usluga od strane pravnih i fizičkih osoba vezano za sektor javnih usluga koje nude opskrbom plinom, pitkom vodom, toplinskom energijom, isporuku struje, prijevoz putnika u javnom prometu i usluga telekomunikacija.
Iz područja rada i radnih odnosa zaprimljeno je 17 predmeta a predstavke i pritužbe ukazuju na povrede prava iz radnog odnosa vezano za prestanak radnog odnosa, otkaz ugovora o radu, moguće povrede činjene u natječajnom postupku, neisplatu osobnog dohotka, zlostavljanje na radnom mjesto i raspored i premještaj u državnoj službi.
Neki policijski službenici prituživali su se na povrede prava iz radnog odnosa od strane Ministarstva unutarnjih poslova RH te na navedeno nezakonito zapošljavanje u policijskoj upravi.
Bilo je obraćanja ovom odboru sindikata i njihovih povjerenika koji djeluju u tijelima državne vlasti koji su upozoravali i na moguće propuste u postupanju poslodavaca prema radnicima.
I u ovom izvještajnom razdoblju odbor je zaprimio manji broj podnesaka građana, ukupno 15 koji nemaju karakter predstavke ili pritužbe, u kojima nije bilo navedeno ni jedno područje niti je bila razvidno o kojem je području riječ.
I zaključno, odbor je tijekom izvještajnog razdoblja s građanima komunicirao osim pisanim putem dakle redovitom poštom, telefaksom, elektroničkom poštom.
A građani su svoje podneske donosili i osobno, a bila je komunikacija ostvarena izravno i to dakle i usmeno.
Pravodobno se odgovaralo na upite građana u izravnom kontaktu, dakle telefonom, davali su se telefonom i informacije te su savjetovani o ostvarivanju svojih prava ukupno 306 slučajeva.
Odbor je omogućio svim građanima koji su ga to tražili da usmeno iznesu svoje probleme te ih se nakon toga uputilo na podnošenje pisanog podneska odboru ili nadležnom tijelu odnosno da još jedanput protumače svoju predstavku.
Odbor je zbog prekoračenja rokova za odgovore u slučaju dakle šutnje administracije požurivao nadležna tijela na postupanje i okončanje postupka u što kraćem roku.
U nekim slučajevima požurnice su se upućivale 3, 5, 6 pa i više puta.
Slijedom dakle gore navedenog treba naglasiti da je tijekom 2015. i do početka 2016. od ukupno 349 predmeta riješeno njih 327 odnosno 93,69% podnesenih predstavki i pritužbi.
Hvala lijepa.
Hvala i vama u ime predlagatelja.
Ja sada otvaram raspravu.
Imamo za sada tri prijavljene rasprave.
Prva je u ime Kluba zastupnika SDP-a uvaženi kolega Domagoj Hajduković.
Hvala lijepo potpredsjedniče Hrvatskog sabora.
Kolegice i kolege sukladno zadnjim izmjenama Poslovnika našeg Parlamenta Hrvatskog sabora raspravljamo o izvješću ovog odbora i na plenarnoj sjednici.
I prošli put sam rekao da smatram da je to dobro i dalje sam kod tog mišljenja zato što nam izvješće ovog odbora pritužbe i predstavke koje muče naše građane daju jasan presjek o tome što ih muči, koji dijelovi našeg pravnog i ostalog državnog okvira ne funkcioniraju, s kojim se problemima susreću, kako ih rješavaju odnosno da li ih rješavaju.
I ovo je dobra stvar zato što je ovo jedan od rijetkih odbora koji direktno komunicira sa građanima.
Dakle kao što je kolega Ronko rekao u uvodnom obraćanju osim pismenih predstavki i pritužbi odbor i prima stranke na razgovor.
Dakle, komunikacija sa građanima postoji, oni predstavke donose u Sabor te nas upozoravaju da koji kotačići u državnom sustavu ne rade dobro.
Kao i prošlih godina a uvijek je tako iz pravosuđa i uprava je najviše pritužbi i to govoreći iz iskustva člana odbora u jednom mandatu mogu reći da se većina pritužbi iz pravosuđa odnosi upravo na dužinu procesa pred hrvatskim sudovima.
U radu odbora susreti smo se zaista sa vrlo teškim slučajevima, od toga da građani po dvadesetak godina vode sporove, da su to sporovi koji ozbiljno utječu bilo na njihovu egzistenciju, bilo na neka druga životna pitanja.
Dakle, to su stvari koje nisu dobre u našem sustavu kao i činjenica da nam presude, odnosno sudska praksa uglavnom nije ujednačena.
Dakle, da se za iste stvari različiti sudovi presuđuju drugačije, a sude po istim zakonima i u istoj državi.
Kako ujednačiti sudsku praksu o tome smo već i raspravljali u ovom Domu.
Ali mislim da nam i izvješće ovog odbora treba biti itekako dobar indikator, da u tom smjeru i dalje trebamo nastaviti.
Također ono što želim ovdje istaknuti je činjenica da neka državna tijela, neke državne institucije ne surađuju dovoljno sa ovim odborom.
To je slučaj i kada raspravljamo o izvješću pravobranitelja, dakle odnosno pravobraniteljice u ovom slučaju.
Dakle, navodi se da među tijelima koja ne rješavaju po predstavkama i pritužbama građana na vrijeme i nakon dvije, tri, pet, šest pa i više požurnica od strane odbora su Ministarstvo uprave, graditeljstva, Državno odvjetništvo, Ministarstvo pravosuđa, financija itd. itd. sada da ih ne nabrajam sve.
Ali ovo je tragedija kolegice i kolege, da Sabor kao najodgovornije tijelo i nakon poslanih požurnica, molbi da se rješavanje pojedinih predmeta ubrza ne čini ništa, odnosno oglušuju se u požurnicu i dopis odbora.
Na žalost to je činjenica i sa još nekim institucijama kao što sam prije spomenuo pravobraniteljice, a pravobraniteljice odnosno pravobranitelje kao institucije također bira ovaj Visoki dom.
Prema tome, pozivam sa ove govornice i sve državne institucije da maksimalno surađuju sa odborom, da odbor svoje požurnice, dopise i zamolbe ne šalje na pamet, šalje bona fide, odnosno šalje u dobroj vjeri jer želi pomoći građanima koji su iz nekog razloga oštećeni.
Ono što također treba istaći je da je tijekom 2015. godine do početka 2016. godine od ukupno 349 predmeta riješeno njih 327 odnosno 93%.
To je složit ćete se veliki postotak.
Međutim, ako gledamo statistiku to je dobro.
Dakle, odbor je svoj posao odradio.
No, koji je krajnji ishod predstavki i pritužbi, koliko je riješeno zapravo na korist onih koji su žalili, odnosno koliko je problema riješeno intervencijom ovog odbora.
Ja bih volio vjerovati da je većina riješena iako u to ne možemo biti sa sto postotnom sigurnošću sigurni.
U svakom slučaju Klub zastupnika Socijaldemokratske partije Hrvatske podržat će ovo izvješće.
Hvala vam lijepo.
Hvala i vama.
Budući da nema replika, prelazimo na drugu raspravu.
U ime Kluba zastupnika Hrvatske demokratske zajednice uvaženi kolega Zlatko Hasanbegović.
Izvolite.
Poštovani potpredsjedniče, zastupnice, zastupnici.
U ime kluba Hrvatske demokratske zajednice iznio bih nekoliko načelnih opservacija na temelju kojih se mogu izvući i određeni zaključci.
Ovo je izvješće potrebno sagledati u usporedbi s izvješćima o radu odbora za prethodne godine koja su u pravilu prihvaćana jednoglasno neovisno o političko-stranačkom rasporedu.
Što to znači?
To znači da ovaj saborski odbor u osnovi ispunjava svoju poslovničku zadaću, te da su zastupnici iz godine u godinu zadovoljni njegovim radom, te da je to jedna od rijetkih točaka o kojoj postoji uopće suglasje.
Ova bi činjenica trebala imati i posebnu težinu s obzirom na posebnost ovog odbora u odnosu na sve ostale saborske odbore.
Naime, ovo je jedini saborski odbor koji isključivo i bez posrednika izravno komunicira sa građanima pojedincima i postoji kako bi sudjelovao u rješavanju konkretnih problema, a ne u pripremi općenitih normativnih rješenja.
Budući da sam prvi put u svojstvu saborskoga zastupnika što znači da 2015. nisam sudjelovao u radu ovog saborskog odbora kako bih dobio bolji uvid u ovu problematiku i djelotvornost rada ovog saborskog odbora posegnuo sam i za izvješćima iz prethodnih godina, te za fonogramima saborskih rasprava koje su se nadovezivale na to izvješće.
Dakle, koji nam se zaključci nameću uvidom u sva izvješća ne samo za 2015. te rasprave koje su s tim u vezi se vodile.
Na što zapravo treba skrenuti pozornost?
Prvo dosezi i učinci rada ovog saborskog odbora ograničeni su poslovnički određenim djelokrugom koji Odbor u stvarnosti svodi na ulogu goluba listonoše između nezadovoljnog ili moguće oštećenog građanina i tijela državne uprave ili pravne osobe sa javnom ovlasti koja su moguće odgovorna za protuzakonito postupanje, zlouporabu ili onemogućavanje građanina u ostvarivanju njegovih Ustavom ili zakonom propisanih prava.
U tom smislu, a sukladno poslovničkim ograničenjima odbor iz godine u godinu vrlo dobro vrši svoju ulogu goluba listonoše, ni manje, ni više od toga.
Shema je otprilike sljedeća.
Nezadovoljni građanin xy uputi pismenu predstavku ili pritužbu saborskom odboru koji ih obradi u roku od 30 dana, uputi nadležnim tijelima na postupanje, te očitovanja utvrđenom i učinjenom.
Dio tih tijela što se vidi iz izvješća ne bih se posebice na to osvrtao u razumnom vremenu odgovori što u pravilu naravno ne znači i rješenje problema i time sam odbor s obzirom na ovlasti slučaj je u načelu završen, statistički obrađen i stavljen ad acta iako u stvarnosti i dalje opstoji i za konkretnog građanina nije razriješen.
Odgovor primili smo na znanje, postupak je u tijeku predstavlja birokratsku floskulu pred kojom je ovaj saborski odbor nemoćan i sveden osim na ulogu goluba listonoše i na neku vrstu besplatnoga državnog psihoterapeuta kao i građaninu na razini subjektivnog dojma može olakšati agoniju i osjećaj nemoći pred nedjelotvornom i nesposobnom državnom upravom pravosudnim i ostalim tijelima koji se financiraju novcem tih istih građana kao poreznih obveznika.
Dakle ako bi bili slikoviti u pokušaju opisa što je to saborski Odbor za predstavke i pritužbe, onda bi ga mogli opisati kao mlađeg brata lišenog poslovne sposobnosti, starijeg brata koji se zove pučki pravobranitelj, a koji u stvarnosti bez obzira nešto šire zakonske ovlasti od poslovničkih saborskog odbora u praksi svede na zakonski članak u kojem stoji da daje preporuke, mišljenja, prijedloge i upozorenja koja nisu naravno nužno u korelaciji s pojmom rješenja.
Dakle, epilog sheme koju sam opisa građanin, odbor, tijelo državne vlasti, odbor građanin i nije jedini moguć.
Iz ovog izvješća je vidljivo da u određenom broju slučajeva ovaj odbor ne može ispuniti ni svoju u odnosu na građane terapeutsku ulogu.
Naime, u ne baš zanemarivom broju slučajeva nadležna tijela nisu našla za shodno saborskom odboru niti odgovoriti, a neka su mimo zakonskih rokova to činila tek nakon dvije, tri, pet, šest ili više požurnica.
U koliko je u općenju s državnom upravom nemoćan i saborski odbor nositelja zakonodavne vlasti onda je u istim slučajevima položaj građanina i više nego bespomoćan.
U svjetlu ovih činjenica skrenuo bih pozornost i na jedan drugi zanimljiv fenomen koji možemo uočiti usporednom raščlambom izvješća od 2012. godine do 2015. godine, a to je da je iz godinu i godinu pada broj predmeta na temelju pritužbi i predstavki upućenih saborskom odboru iz čega bi neupućeni promatrač mogao zaključiti kako državna uprava napose pravosuđe sve bolje vrše zadaće iz svog ustavnog i zakonskog djelokruga, da zadovoljni građani sve manje posežu za pomoći nadležnog saborskog tijela.
Naravno svima je jasno da to nije slučaj, već da nezadovoljni građani pomalo gube i posljednje iluzije da rješavanje svojih problema mogu ubrzati putem instituta predstavke i pritužbe nadležnog saborskom tijelu, te da ih jedna vrsta psihoterapeutske pomoći, moralne potpore i tapšanja po ramenu sve manje zanima te da nisu vrijedni ni nekoliko kuna poštanske marke, omotnice, te papira oblika A4.
Drugi zaključak koji nam se nameće iz čitanja ovog ili starijih izvješća da su ona zapravo korisno vrelo za uočavanje gorućih problema u djelovanju državne uprave, pravosudnih i ostalih tijela.
Ali to u suštini i nije zadaća ovog odbora jer ključno je pitanje kako djelotvorno pomoći u rješavanju konkretnog problema jer svatko od nas i bez ove statističke raščlambe zna da su nefunkcioniranja pravosuđa i uprave, prava iz mirovinskog i zdravstvenog osiguranja, socijalne skrbi, zaštite obitelji, stambena, komunalna i imovinska problematika, rad i radni odnosi goreći problemi o rješavanju koji ovisi konačna prosudba vrijednosti i vjerodostojnosti svake politike.
Dakle, bilo bi neumjesno i to nije moja namjera dakao saborski zastupnik obezvrjeđujem rad i učinke odbora kojeg sam i član jer je on ograničen stvarnim poslovničkim ovlastima, već mi se čini da rasprava o ovom izvješću je dobra prigoda da svi klubovi neovisno o stranačkoj pripadnosti pokušaju pridonijeti traženju načina da ovaj odbor, a time i Sabor bolje pridonese rješavanju konkretnih slučajeva iz njihova poznavanja pridonese da Vlada u svojim zakonskim prijedlozima bude vođena i konkretnim primjerima, tj. da zakoni koji se ovdje usvajaju budu sredstvo rješavanja tih problema i konkretnih slučajeva na jedan od razloga zbog koji problemi i nastaju.
Skrenuo bih pozornost i na poslovnički članak 107. stavak 2. u vezi s Odborom za predstavke i pritužbe, a u kojem stoji odredba čini mi se nedovoljno ili uopće ne korištena po kojem ovaj odbor navodim ukazuje Saboru na kršenje zakona i druge štetne pojave od šireg značenja i predlaže poduzimanje potrebnih mjera za njihovo otklanjanje.
Drugim riječima, rad i uvid i ovog odbora trebaju biti poticaj Sabora da vrši jednu vrstu dodatnog pritiska na Vladu i resorna ministarstva koja bi se trebala dodatno očitovati o konkretnim slučajevima jer bi ustanova bezuvjetnih prihvaćanja izvješća različitih državnih tijela, napose agencija i slično i u svjetlu izvješća ovog saborskog odbora trebao biti napušten bez obzira na stranačke odnose, te bi tu činjenicu trebali imati u vidu i oni i u izvršnoj vlasti ili različitim državnim tijelima kada ta izvješća šalju.
Svaka zapravo rasprava o radu ovog saborskog odbora i tijela htjeli mi ili ne i rasprava o stvarnoj ulozi i dosezima Hrvatskog sabora kao vrhovne zakonodavne vlasti, a počesto svedene na instrument za podizanje ruku.
Zaključno, tek podsjećanjem dakle na objektivna ograničenja u radu saborskog Odbora za predstavke i pritužbe, izvješće je više nego korektno i solidno sastavljeno, dobro dokumentirano i u ime kluba HDZ-a iznosim stajalište da ga treba prihvatiti.
Hvala.
Hvala i vama.
Imamo dvije replike.
Prva se za repliku javila uvažena kolegica Irena Petrijevčanin-Vuksanović.
Izvolite.
Hvala lijepa poštovani potpredsjedniče.
Pa evo ja se slažem da je izvješće i više nego korektno sa kolegom, međutim tu su dvije zbilja velike apsurdnosti.
Prva apsurdnost je da naši građani koji se obraćaju ovom povjerenstvu se obraćaju iz očaja.
Dakle a nakon obraćanja nažalost budu još očajniji.
O čemu se radi?
Radi se o razno raznim problemima i razno razni su segmenti problema od pravosudnih, financijskih itd..
I otprilike kako je kolega iznio u svom izlaganju stvari funkcioniraju po principu imamo problem, zabilježiti ćemo taj problem, složiti ćemo se da je to problem, poslati ćemo resornom tijelu iz državne i javne uprave, bilo da spada u temu pravosudnog financijskog ili nekog drugog, nakon toga ćemo čekati odgovor iz resornog tijela kojeg nećemo dobiti pa ćemo poslati 3, 4, 5, 6, 10 požurnica.
Iza toga ćemo dobiti odgovor, zaprimili smo vaše pitanje, sukladno članku tom i tom, stavku tom i tom, nažalost tako je kako je i to je otprilike odgovor.
I sada taj građanin koji je očekivao neko postupanje od državne, od javne uprave, od ovog cijenjenog Doma nažalost može samo još biti očajniji i manje vjerovati u institucije i manje vjerovati u pravnu državu i manje vjerovati da mi radimo svoj posao, to nažalost je loše.
A drugo što je apsurdno je ovo što sam pročitala i što čitam da među tijelima koje ne rješavaju ove pritužbe građana na vrijeme su zapravo sve tijela naše uprave i to su tijela od državnog odvjetništva, od Ministarstva uprave, Ministarstva zdravlja, Ministarstva pravosuđa, Ministarstva financija, to je ona velika apsurdnost o kojoj već govorimo neko vrijeme da je forma bez sadržaja.
Dakle da se naša tijela u državnoj upravi sudaraju.
I mislim da tu ima prostora za poboljšanje i da mi sigurno možemo u tom smislu konstruktivno raspravljati i vidjeti dakle gdje su prostori za poboljšanja.
Hvala lijepa.
Hvala vama.
Da li odgovor na repliku kolega Hasanbegović?
Odgovor ništa?
Dobro.
Onda iduća replika je uvaženi kolega Ronko.
Izvolite.
Hvala lijepo.
Poštovani gospodine Hasanbegoviću, evo ja bih mogao potpisati sve ono što ste vi rekli iako sam i ja po prilici novi jer sam imenovan prošle godine tek u taj odbor a imao sam prilike održati svega dvije sjednice jer smo uveli da to budu kvartalne a ne godišnje.
Međutim, ne bih se samo složio u onom dijelu da smo mi samo golub listonoša, odnosno da je odbor golub listonoša zato što se svaki puta išlo ne samo prema onome tijelu koje je bilo apostrofirano od strane neke stranke nego smo išli i prema višem nadležnom tijelu ili prema ministarstvu tako da smo dobivali ta očitovanja.
Istina bog je da nismo dobivali baš onako kako smo očekivali, dakle sami ste to rekli 2, 3, 5 pa i više puta i to je dakako točno a to je više možda nepoštivanje izvršne vlasti, odnosno nepoštivanje zakonodavne vlasti od izvršne vlasti.
Htio sam još samo reći o nešto o padu broja predmeta, da, moglo bi se tumačiti kako je sve u državi tako lijepo da imamo sve manje predmeta.
Ja ću vam reći iz svog promišljanja da je malo i 350 predmeta kakva je situacija u državi.
Međutim, mislim da je to uzrok pad povjerenja građana u zakonodavnoj vlasti ili u naš Sabor.
Pa i danas ste imali prilike vidjeti na što smo pretvorili već pred kraj ovog prvog dijela zasjedanja, u što smo pretvorili naš Sabor.
I dakako da ljudi će onda manje vjerovati i manje polagati povjerenja Saboru a time onda i saborskom odboru.
Dakle mislim da bi se trebali, da bi trebali voditi računa više o ugledu Sabora, time i o ugledu odbora i da bi izvršna vlast trebala više poštivati zakonodavnu vlast.
Hvala lijepa.
Hvala lijepa.
Budući da nema odgovora na repliku idemo na sljedeću pojedinačnu raspravu.
Uvaženi kolega Anđelko Stričak.
Izvolite.
Hvala gospodine potpredsjedniče, kolegice i kolege.
Pa evo slažem se sa svima kolegama prije mene da je izvješće pregledno i korektno napisano i čestitam kolegama na trudu kod pripreme ovog izvješća.
Očito je da građani kada izgube sve mogućnosti i potroše sve druge pravne mogućnosti da se jave saborskom Odboru za predstavke i pritužbe.
A o tome govori i tematika zbog kojeg su se sve žalili.
Znači žalili su se zbog dugotrajnosti rješavanja postupka na sudovima, na rad i ponašanje pojedinih sudaca, na zloupotrebu položaja i korupciju u pravosuđu, postupanja u pojedinim zemljišno-knjižnim odjelima, stanja u hrvatskim zatvorima, nepokretanja kaznenih postupaka od strane DORH-a, nedobivanja informacija o stanju predmeta, nezakonitog postupanja službene osobe USKOK-a, postupanja ili ne postupanja policijskih službenika, dugotrajnosti postupka zahtjeva za primitak hrvatskog državljanstva, poteškoća kod utvrđivanja statusa hrvatskog branitelja, zbog ovrha na novčanim sredstvima, plaćama ili mirovinama, zbog deložacija i gubitka stana, zbog ovršnih postupaka te dugotrajnosti tih postupaka, zbog priznavanja statusa ugroženog kupca energenata, zbog povreda prava iz područja mirovinskog i zdravstvenog osiguranja, socijalne skrbi tj. prava vezanih na mirovinu, visinu naknade štete za tjelesno oštećenje, te doplatu za tuđu pomoć i njegu, za priznavanje statusa političkog zatvorenika, zbog loše organizacije popravnih ispita u školama, zbog izbora i imenovanja ravnatelja javnih ustanova, zbog troškova bolničkog liječenja, zbog lista čekanja za liječnički pregled, zbog stambenog zbrinjavanja osoba koje su se vratile na područje od posebne državne skrbi, zbog dugotrajnosti postupka za stambeno zbrinjavanje, zbog zaštite svojih prava u postupcima realizacije prostornih planova, zbog komunalne problematike vezano na opskrbu pitkom vodom, asfaltiranja cesta, parkirnih mjesta, uvrštavanje vlasništva grobnog mjesta i slično.
Zbog problematike održavanja zajedničkih dijelova stambene zgrade, zbog povreda prava na dom odnosno ometanje posjeda, prekomjerne buke, neugodnih mirisa.
Zbog nastalih šteta od poplava, zbog problema vezanih s povratom oduzete imovine za vrijeme jugoslavenske komunističke vladavine, zbog povreda prava iz radnog odnosa na kvalitetu usluga od strane pravnih i fizičkih osoba, na vatrogasnu djelatnost odnosno osposobljavanje pučanstva od zaštite od požara.
Zbog naplate parkiranja u turističkom naselju, naplate mjesečne pristojbe HRT-a, na postupanje odvjetnika tj. zbog nezadovoljstva obavljenim zastupanjem i slično.
Kada pogledamo svu tu tematiku vidimo da je zaista šarolika i da naši građani zaista nailaze na brojne prepreke.
Kada pogledamo iz kojih resora tj. na koji resor se najviše žale to je pod brojem 1. pravosuđe i uprava ukupno 158 predmeta ili 45%, skoro polovica pritužbi, predstavki odnosi se na rad pravosuđa i uprave.
Na drugom mjestu nalazi se problematika stambene, komunalne, imovinsko-pravna sa 18%.
Na trećem mjestu prava iz mirovinskog i zdravstvenog osiguranja, socijalne skrbi i zaštite obitelji sa 175.
Na četvrtom mjestu ostala područja, razne pritužbe 10%.
Na petom mjestu radni odnosi sa 6% i na kraju ostali podnesci sa 4%.
Kada listamo dnevno medije a i u ovom Saboru često smo mogli čuti prozivke općinskih načelnika, gradonačelnika i župana međutim na njihov rad se svega žalilo 13 građana.
Odnosno svega je 13 pisanih predstavki građana stiglo u Hrvatski sabor vezano na rad načelnika, gradonačelnika i župana, odnosno 3,7% ili ako uzmemo da je u Hrvatskoj 555 jedinica lokalne samouprave, 20 županija te u svakoj 44 općini ili gradu našao se građanin koji je bio nezadovoljan radom svoje gradske ili općinske uprave.
Ali ono što svakako zabrinjava i na što odbor ukazuje na lošu praksu pojedinih ministarstava kojima se mora slati po 2, 3, 5, 6 i više požurnica da odgovore na upit saborskog odbora.
Pa evo među inima tu su Ministarstvo pravosuđa, državno odvjetništvo, Ministarstvo uprave, Ministarstvo graditeljstva i prostornog uređenja, Ministarstvo zdravstva, Ministarstvo socijalne politike i mladih, Ministarstvo financija, Ministarstvo poljoprivrede, Ministarstvo poduzetništva i obrta, Ministarstvo obrane, Državni ured za obnovu i stambeno zbrinjavanje, Državni ured za upravljanje državnom imovinom, Hrvatski zavod za mirovinsko osiguranje, APIS, Administrativna komisija Vlade RH i Odbor za državnu službu.
Žalosno je da evo većina ministarstava na koje se odnosi najviše predstavki i pritužbi i najmanje odgovaraju saborskom odboru.
I jedino što mogu još ovdje navesti je da odbor navodi da je najbolju suradnju imao sa Ministarstvom unutarnjih poslova.
Također predložio bi odboru s obzirom da tu imamo na stranici 5 jednu tabelu, znači resora broja predstavki i pritužbi da ubuduće stavi možda više godina unazad pa da vidimo kretanje predmeta po ministarstvima, resorima da li se povećavaju, smanjuju kako bi mogli možda donijeti i neke stavove i zaključke za rad pojedinih ministarstava.
Hvala lijepo.
Imamo dvije replike samo obrnutim redoslijedom, prvi je uvaženi kolega Ronko.
Izvolite.
Hvala lijepo.
Poštovani kolega da rekli ste koji je to broj predmeta, ja ću vam ponoviti da je to po meni samo jedan vrh sante leda i ponašanje izvršne vlasti nije uopće u skladu sa onim proklamacijama koje oni kazuju i one koje bi trebali imati dakle poštivanje zakonodavne vlasti.
Vjerujem da ćemo mi u narednom razdoblju kroz ovaj Sabor podignuti vjeru građana u ovaj naš rad i da ćemo tada imati i veće poštovanje kako građana tako i institucija pojedinih.
Iza svake točno, iza svake ove predstavke je jedna sudbina, jedno ogorčenje bilo da je to građana, bilo da je to najčešće obitelji.
Ja ću vam reći jedan primjer koji sam imao ovih dana, dakle dobio sam pismenu jednu predstavku ali žena je došla i do mog maila pa je išla i pismeno putem maila a i danas me je zvala telefonom.
Možda i sad zove.
To je kod mene?
Pardon, ispričavam se.
Poslala je dakle, objasnila je svoj slučaj na slijedeći način.
Njezine roditelje netko je opljačkao, napravili su nekakvu provalu u stan, odnijeli su 500 tisuća kuna i policija je pronašla one koji su to učinili i sad di je ogorčenje?
Dva mjeseca se po tom pitanju ne radi apsolutno ništa, a oni koje je policija otkrila oni i dalje te novce drže kod sebe, kupuju automobile, troše itd.
Žena je očajna, prošla je sve moguće institucije Državno odvjetništvo, općinsko, županijsko, bila je u ministarstvu, bila je kod pučkog pravobranitelja, ne znam gdje sve nije bila i onda sad postavlja pitanje možete li išta učiniti?
Mi ćemo samo pokušati ispričavam se potaknuti nadležna tijela da nešto poduzmu.
Ali govorim svačija ta predstavka je jedna teška ljudska sudbina.
Isprika.
Hvala lijepa.
Uvaženi kolega Stričak odgovor na repliku.
Kolega evo slažem se sa vama da je to svaki taj predmet jedna teška žalosna ljudska sudbina, da svi građani koji su se žalili su prije toga sigurno ispucali sve pravne mogućnosti i da im je jedino preostalo da se jave saborskom odboru.
E sad se postavlja pitanje koliko građana je došlo do zida da nije imalo volje niti saborskom odboru poslati predstavku.
I apsolutno u ovom slučaju podržavam i vaš stav i stav odbora, da ako treba ne pet, šest, sedam požurnica pisati nego i 50 da se dobije odgovor i da se svakom našem građaninu pomogne.
Hvala.
Hvala lijepa.
Druga replika je uvažena kolegica Irena Petrijevčanin Vuksanović.
Izvolite.
Hvala lijepa poštovani potpredsjedniče.
Evo kolega Stričak vidim da ste pročitali kompletno ovo izvješće i slažem se da je raznorodna tematika i sad naši građani koji ovo gledaju se pitaju, pa ako oni sami kažu da nema svrhe ovaj odbor pa zašto onda nešto ne mijenjaju.
Onda bi možda najsvrsishodnije i najkonstruktivnije bilo upravo to, dakle razmotriti svrhu i cilj postojanja ovog odbora.
Znamo po kojem pravilniku, znamo kako je uopće došlo do odbora i dakle razmišljati konstruktivno.
Jer što imamo od tog da iznosimo probleme, a ne tražimo rješenja.
Ja sam uvijek za traženje rješenja.
Ali ono što ste možda propustili reći, a bitno je da osim građana tim je taj odbor još važniji pa je još više šteta da zapravo je potencijalno korisno iskoristivo tijelo svedeno na deklarativnu razinu, osim građana ove pritužbe u odbor dolaze iz Ureda predsjednika Sabora, Ureda potpredsjednika Sabora, radnih tijela klubova, tajništva Hrvatskog sabora, službe za građane itd.
Dakle, to bude dvjestotinjak predmeta godišnje.
Znači, sve se slijeva u taj lijevak odbora koji nema filtra i koji onda dalje to ne raspoređuje, odnosno raspoređuje na način da nema rješenja.
Dakle, ja bih svakako išla konstruktivno razmotrit svrsishodno postojanje, razmotrit ciljeve.
Uvijek se može bolje, može se doraditi i treba imati također u vidu da ovaj odbor imao je prošle godine 349 predmeta kako je spomenuto, a samo jednu sjednicu.
Pa se ja pitam za ovako raznorodnu tematiku imat samo jednu sjednicu, možda je sve zapravo po principu spušteno na tu jednu sjednicu.
Ali ja bih ipak bila sklonija organizirati više tematskih, jer ipak su raznorodne teme.
Hvala lijepa.
I odgovor na repliku, kolega Stričak.
Pa evo hvala lijepo kolegice.
Slažem se sa vama da bi možda trebalo više sjednica, ali o tome odlučuje, odnosno procjenjuje koliko će ih sazvati predsjednik saborskih odbora.
Ja smatram da je svima nama ovdje cilj da pomognemo našim građanima.
I evo ovaj apel da sam ja predsjednik odbora bi ga sigurno prihvatil i sazival više sjednica.
I ono što sam i malo prije izjavio, možda bi trebalo ne se zaustaviti na 6 požurnica, nego svaki mjesec pisati jednu pa će valjda i u resornim ministarstvima i agencijama nekome dozlogrditi i odgovoriti.
A premijer Plenković je sam u svom obraćanju ovdje kod imenovanja Vlade jasno naglasio da će poduzeti sve da vrati dignitet ovom Saboru.
Hvala lijepo.
Hvala vam.
Iduća pojedinačna rasprava je ona uvaženog kolege Branimira Bunjca.
Izvolite.
Hvala lijepa gospodine potpredsjedniče, uvažene kolegice i kolege.
Ovo izvješće je u biti vrlo važno jer se bavi, dakle pritužbama građana direktnom komunikacijom i moglo bi se raspravljati o mnogim aspektima ovoga izvješća.
Ja se želim osvrnuti samo na jedno koje je vjerujem indikativno, koje će ukazati na problematiku koju ima ovaj odbor i na posljedice koje proizlaze iz njegovoga rada.
Konkretno taj predmet imam pred sobom.
Radi se o slučaju navodnoga samoubojstva policajca Dine Molnara iz sela Novakovec u Međimurskoj županiji.
On je bio, dakle mladi policajac uzoran prema svim pokazateljima i svjedočenjima.
Međutim, ukazivao je kao što mu je na koncu konca i posao, možda ne svima na problem korupcije i nezakonitosti u radu policije.
Jedne noći 2013. godine pronađen je automobilu 2300 metara duboko u šumi po neprohodnom snijegu ubijen, odnosno mrtav i nastao je takav veliki skandal povodom toga s obzirom na one okolnosti koje su ubrzo počele izlaziti na vidjelo, da je u Čakovcu održan rijetko viđeni, usudio bih se reći nezapamćeni prosvjed građana koji su prosvjedovali, dakle ulicama Čakovca da bi prosvjed završili paljenjem svijeća ispred Policijske uprave Međimurske.
Ono što je bilo sporno u svemu tome jest činjenica, dakle ne samo da je auto pronađen duboko u šumi po neprohodnom snijegu, nego cijeli niz okolnosti od toga da je policajac imao rupu u čelu što je vrlo, što se nikada ne dešava prilikom samoubojstva, da je sjedio na stražnjemu sjedištu, da je autu bio razbijeno stražnje mu staklo, da su na očevid došli njegovi kolege koji su vrlo loše napravili očevid, da je nestao njegov mobitel, da je nestalo njegovo računalo, da nikada nije pronađeno zrno s kojim je samoubojstvo navodno izvršeno.
I na koncu konca da su mnogi od građana kasnije svjedočili, neki od njih i anonimno, dakle da je policajac Dino Molnar ubijen.
Među njima su bili i sami policajci.
Međutim, slučaj je zaključen, slučaj je vrlo brzo zaključen.
Nitko nije kažnjen i rečeno je da se radilo o samoubojstvu što naravno obitelj poginulog policajca nije zadovoljilo.
Oni su tražili da se obave nekakve elementarne radnje kako bi oni potvrdili da se to zaista dogodilo, između ostalog obdukcija kao i da se nestali predmeti dostave obitelji ako je već taj slučaj zaključen.
Njihovi zahtjevi bili su odbijeni i nakon toga je obitelj godinu dana nakon nesretnoga slučaja, podnijela zahtjev Odboru za predstavke građana da se oni uključe u rješavanje toga slučaja.
I odbor je svoj posao moram reći odradio vrlo dobro.
Oni su izanalizirali sve dokumente i izdali preporuku da se izvrši obdukcija, prije svega obdukcija tijela policajca i da se izvrše neke druge radnje kako bi se ovaj slučaj pravedno zaključio.
Međutim, od svega toga nije učinjeno ama baš ništa.
Svi zahtjevi odbora su odbijeni, da bi ubrzo nakon toga majka ubijenoga policajca od pretrpljenoga stresa doživjela infarkt i umrla.
To nije bila jedina posljedica odbijanja izvršne vlasti da surađuje sa zakonodavnom vlašću nego se dogodilo to da je otac ubijenoga policajca odlučio pravdu potražiti i na Europskom sudu za ljudska prava koji je njegovu žalbu prihvatio.
I slijedom toga zatražio od hrvatske Vlade da se o cijelom ovom slučaju očituje do 10. veljače 2017. godine.
Pa zar je doista bilo potrebno da se Hrvatska dovede u jednu takvu poziciju da nam sada europski sud ovdje mora rješavati naše probleme kada ih mi sami eto nismo sposobni riješiti.
I treba li se onda uopće čuditi da javnost optužuje vlasti da štite korupciju, da štite nezakonitosti, da sudjeluju u zlostavljanju pa i ubijanju svojih vlastitih građana, da pada sumnja na MUP i pravosuđe i doista je sramotno da se je to dogodilo.
Ja ponavljam još jednom, iznio sam ovaj slučaj iz razloga jer mislim da on na neki način predstavlja sukus svega ovoga što smo u ovoj raspravi govorili i o radu odbora općenito i nadam se da će ubuduće ovakvi slučajevi biti riješeni prije nego što napuste granice RH.
Hvala lijepa.
Hvala i vama.
Imamo dvije replike.
Prva replika je uvaženi kolega Miro Kovač.
hvala lijepa gospodine predsjedavajući.
Ovo što smo čuli od kolege Bunjca ali i od prethodnih govornika dobro je konstatirano da imamo na neki način jednu nedovoljnu vidljivost i Hrvatskoga sabora, nedovoljnu učinkovitost nažalost i ovoga odbora.
A zašto je to tako?
Zato što imamo izborno zakonodavstvo koje nam omogućava da postoji dovoljno prisan kontakt između birača i nas koji smo izabrani u Hrvatski sabor.
Zbog samo izbornog zakonodavstva, bilo bi dobro to je kolega Ronko u pravu, da to promijenimo da nađemo jedan konsenzus u ovom sazivu, da to promijenimo da bude izraženiji kontakt između onih koji nas biraju i nas koji svoje građane u Hrvatskome saboru.
Na taj način bismo mogli i bolje braniti njihove želje, njihova prava, njihove zahtjeve.
Druga stvar koja je vrlo važna, a to nije u skladu sa duhom vremena jer trenutno prevladava populizam pa i u Hrvatskoj a to je opremljenost saborskih zastupnika.
Na ovaj način oni ne mogu dovoljno efikasno djelovati.
Kada pogledate, a to znamo jako dobro posao one kolege među nama koji su duže u Hrvatskome saboru, kolege u drugim parlamentima u demokracijama koje imaju dužu tradiciju su bolje opremljeni, imaju svoje urede u izbornim jedinicama pa i u Hrvatskome saboru bez obzira na funkciju koju imaju ali nemaju u Hrvatskome saboru jeli ili u parlamentu nacionalnome i na taj način mogu onda zastupati interes svojih građana efikasno i netko može pomagati.
Na ovaj način mi ne možemo ništa drugo nego putem televizije, malo populistički nastupiti pa dobiti pozornost.
Hvala lijepa gospodine predsjedavajući.
Hvala.
Nema odgovora na repliku.
Druga replika uvaženi kolega Zdravko Ronko.
Hvala lijepa.
Potpuno se slažemo ali replika je ipak upućena kolegi Bunjcu.
Ja ne bih ulazio u tome jel to samoubojstvo ili je to ubojstvo i zato mi nismo nadležni niti osposobljeni u odboru, ali bi htio reći da je odbor imao i posebnu sjednicu vezanu za taj predmet.
To je bila 9. sjednica 2013. godine, ja nisam bio prisutan ali imam materijale, imam arhivu i na toj sjednici bili su prisutna gospoda iz MUP-a i očitovanje iz DORH-a.
Utvrđeno je ono što je utvrđeno i što je potvrđeno, s tim da je DORH zauzeo stav odnosno obavijestio odbor da će daljnji postupak voditi USKOK i ... taj predmet ili točnije odbor i tko je predsjedavao, kolega Burić, taj predmet je zaključen.
Vi ste ovih dana, vi osobno ste ovih dana tražili taj predmet iz arhive, ja sam vam to dostavio ili ako nije mora biti negdje u vašem uredu, predmet vam je dostavljen i ukoliko smatrate da se nešto može poduzeti, da, mi ćemo ponovo sazvati sjednicu na tu temu i pojedinačnu ako netko od članova odbora ili zastupnika to traži.
Hvala lijepo.
I pozvat ćemo opet nadležne institucije pa između ostalog i predstavnike iz USKOK-a koji su trebali dalje nastaviti rad.
Hvala lijepo.
Hvala.
Imamo i odgovor na repliku, izvolite.
Hvala gospodine potpredsjedniče.
Uvaženi kolega zahvaljujem na vašoj replici, htio bih dakle konstatirati da slučaj eto nije zaključen, da je zaključen ne bi Europski sud za ljudska prava sada ponovno prihvatio tužbu, ne bi tražio očitovanje od Vlade.
Ja dakle zahvaljujem vama što ste ponudili održavanje nove sjednice po tom pitanju.
Međutim ovoga puta ću se radije obratiti Odboru za nacionalnu sigurnost čiji sam član i pokušati ću tamo sukladno dakle novome stanju i nekim novim elementima koji se pojavljuju u cijelome slučaju pokušati rasvijetliti ovu stvar prije nego što dakle dođe do presude Europskoga suda.
da bi do bilo za hrvatsko društvo dobro u cjelini, da dakle preduhitrimo strano pravosuđe da daje meritum o ovoj stvari.
Što se ostaloga tiče, već sam spomenuo, vi ste taj svoj posao dobro odradili ali očito iz nekog razloga u koji sada ne želim jer nemam dovoljno informacija niste imali autoritet da ovu stvar privedete prije, kraju prije neželjenih posljedica.
Hvala lijepa.
Hvala i vama.
Došli smo do kraja rasprave te zaključujem raspravu a glasati ćemo kada se steknu uvjeti.
Ovime smo iscrpili današnji dnevni red.
Prije nego što se pozdravimo samo jedna obavijest, sutra nastavljamo s radom u 9,30 i to tako da ćemo uvrstiti u dnevni red točku Prijedlog odluke o imenovanju vršitelja dužnosti glavnog ravnatelja HRT-a, dakle o tome moramo glasovati i odmah nakon toga ta će točka biti na dnevnom redu.
Hvala vam lijepo i vidimo se sutra.
Sljedeća točka je Izvješće o radu Odbora za predstavke i pritužbe za 2015. godinu.
Podnositelj je Odbor za predstavke i pritužbe.
Rasprava je zaključena.
Dajem na glasovanje sljedeći Zaključak:
„Prihvaća se Izvješće o radu Odbora za predstavke i pritužbe za 2015. godinu.“.
Molim glasujmo.
Glasovanje je završeno.
Utvrđujem da je jednoglasno sa 123 glasa za donesen Zaključak.
Sad bismo mogli priječi na onu prvu točku dnevnog reda, a to je
- Prijedlog odluke o imenovanju vršitelja dužnosti glavnog ravnatelja Hrvatske radiotelevizije
Predlagatelj je Odbor za informiranje, informatizaciju i medije na temelju članka 19.
Zakona o Hrvatskoj radioteleviziji.
Materijal je dostavljen u pretince.
Želi li predlagatelj dati dodatno obrazloženje?
Da.
Uvaženi predsjednik Odbora za informiranje, informatizaciju i medije kolega Jasen Mesić.
Izvolite.
Hvala lijepa gospodine predsjedavajući.
Dakle odredbom članka 19a. stavka 4. Zakona o Hrvatskoj radioteleviziji propisano je da će u slučaju prestanka mandata glavnog ravnatelja Hrvatske radiotelevizije Hrvatski sabor do izbora novog glavnog ravnatelja HRT-a imenovati vršitelja dužnosti glavnog ravnatelja HRT-a najdulje na rok od 6 mjeseci.
Da se podsjetimo da je Hrvatski sabor 4. ožujka 2016. donio Odluku o razrješenju glavnog ravnatelja Hrvatske radiotelevizije i Odluku o imenovanju vršitelja dužnosti glavnog ravnatelja Hrvatske radiotelevizije kada je za vršitelja dužnosti glavnog ravnatelja imenovan Siniša Kovačić.
Budući da je rok od šest mjeseci na koliko se može imenovati vršitelj dužnosti glavnog ravnatelja HRT-a istekao 4. rujna 2016. godine, a Hrvatski sabor nije donio odluku o imenovanju glavnog ravnatelja HRT-a, te je donio odluku o raspuštanju Hrvatskog sabora koja je stupila na snagu u srpnju 2016. godine tako nije mogao biti raspisan niti natječaj.
Vlada RH na sjednici održanoj 31. kolovoza 2016. donijela je uredbu o izmjeni Zakona o HRT-u kojem je propisani rok trajanja od šest mjeseci za vršitelja dužnosti glavnog ravnatelja produljena na godinu dana, a u kojoj je u prijelaznom ... propisano da će vršitelj dužnosti glavnog ravnatelja koji je imenovan odlukom Hrvatskoga sabora za vršitelja dužnosti svoju dužnost obavljati do 1. listopada 2016. godine.
S obzirom da HRT od 1. listopada 2016. godine nema zakonskog zastupnika koji je ovlašten predstaviti i zastupati ovu javnu ustanovu kako u pravnom prometu tako i u drugim poslovima Odbor za informiranje, informatizaciju i medije na svojoj drugoj sjednici održanoj 10. studenog 2016. godine, a nakon provedene rasprave jednoglasno utvrdio prijedlog odluke da se za vršitelja dužnosti glavnog ravnatelja HRT-a imenuje gospodin Blago Markota, te je kao takav prijedlog odluke s obrazloženjem podnesen Hrvatskom saboru.
Hvala lijepa.
Hvala vam lijepa.
S time bih ja onda otvorio raspravu i prvo ćemo naravno po klubovima.
Prvi klub biti će onaj HDS-HSLS u ime kojeg će riječ uzeti uvaženi zastupnik Goran Dodig.
Izvolite.
Pri tom želim djelovati preventivno, a preventivno znači ja vas molim da se držimo u svim svojim diskusijama uistinu teme.
Znam zašto to govorim i znam potencijalne opasnosti koje se mogu javiti kad god se spomene HRT, pa vas lijepo molim da se držimo teme, a tema je vršitelju dužnosti glavnog ravnatelja HRT-a.
Oprostite kolega Dodig.
Izvolite.
Poštovani kolege zastupnici i zastupnice, poštovani potpredsjedniče Sabora sa svojim suradnicima.
Ja kada sam dolazio za ovu govornicu razmišljao sam o tome hoću li biti unutar teme ili ne, tako da potpuno razumijem vas.
Ali pa ako jesam prekinite me i ako sam izvan teme i ja ću to prihvatiti, ali mislim da govoriti o ravnatelju HRT-a a ne govoriti o profilu institucije i o tome što očekujemo od te institucije i što mi kao Sabor očekujemo, što mi jesmo, a što je Hrvatska televizija.
Ne znam kako to odvojiti.
Pa ja ću reći nekoliko rečenica uvodnih samo na tu temu.
Ako mi imenujemo ravnatelja HRT-a onda znači da mi imamo određeni cilj kakvu osobu tamo želimo imenovati i što će ta osoba raditi.
Ja se neću ovdje zadržavati na ekonomskim aspektima, to je važno o tome će govoriti neki drugi, nego o tome što je suštinski televizija i što je Sabor.
Sabor putem zakonskih rješenja, putem javnog djelovanja, putem kadrovskih rješenja, a to je ovo ovdje i drugih aktivnosti sudjeluje u sveukupnom razvitku društvenih, političkih, gospodarskih i svih odnosa u državi.
Unutar toga imamo jednu instituciju ili imamo jednu instituciju koja se zove Hrvatska televizija, koja bitno utječe na razvoj tih odnosa, koja bitno utječe na to kakvu ćemo imati prosječnu političku svijest, kakvu ćemo imati kulturnu svijest, kakav ćemo imati odnos prema marginalnim skupinama u društvu, kakav ćemo imati odnos prema manjinama, kakav ćemo imati odnos prema agresiji koja je dominantna, ne u našem društvu nego u cijelom svijetu u ovom trenutku, kakav ćemo imati odnos prema površnosti koja je zahvatila čitavo društvo.
Zbog toga ravnatelj, ja ne želim reći ništa o gospodinu Markoti, ne poznajem ga ja, vjerujem odboru da je donio pravu odluku i mi ćemo to podržati, ali želim naglasiti sljedeće, Hrvatska televizija ovakva kakva jeste ne zadovoljava kriterije onoga što ja mislim da bi televizija morala raditi.
Prvo, to je javna televizija, to je televizija koja je financirana koju financiraju građani ove zemlje.
To je televizija koja je svakodnevno u našim kućama, to je institucija koja nas svakodnevno uči kakvi ćemo biti, to je institucija koja nas usmjerava puno više koliko nam to izgledalo čudno nego ovaj Sabor, nego ova Vlada.
Ima jedna izreka koja kaže, da teško je zamisliti opasniji način djelovanja i odlučivanja od davanja ovlasti u ruke osoba koje ne odgovaraju za pogreške.
Dakle netko će sada pomisliti da se hoću miješati u uređivačku politiku, ja bih rekao, pa da i to hoću, i to hoću.
Zašto?
Imamo li mi pravo za ovom govornicom, u ovom Saboru staviti primjedbe na program HRT-a?
Ako nemamo pravo staviti primjedbe onda robujemo dogmi o apsolutnoj slobodi novinara.
Apsolutna sloboda je vrlo opasna priča.
Zato mi imamo u elitnom terminu, u 8 sati navečer, na prvom programu televizije kuharice a država grca u problemima ne samo gospodarskim nego u civilizacijskim.
Mi imamo svaku večer na televiziji agresiju koja postaje dio nas.
Mi imamo svaku večer na televiziji serije američke koje su ubitačne za prosječnog čovjeka.
I sada, gdje je izlaz od toga, kako objasniti da ljudi, prosječan čovjek počinje tako razmišljati, postoje za to potpuno jasni i potpuno znanstveni dokazi kako funkcionira naš mozak.
Mi se ponašamo onako kako nas se hrani informacijama.
A te informacije su lažne, virtualne ali što je najvažnije površne.
Mi počinjemo površno razmišljati.
Svakodnevno navikavanje, gledanje nasilja, mi postajemo neosjetljivi na nasilje.
Svakodnevno plašenje nas, svakodnevno kada nas se plaši sa siromaštvom postajemo socijalno neosjetljivi.
Svakodnevno kada nas se plaši ugrozama a stalno su televizijski programi takvi onda odustajem od vlastitih sloboda.
Vi vidite, vi znate za činjenicu da je u Švicarskoj održan referendum o tome da ljudi prihvaćaju, da ih se prati, da ih se prati u jednoj Švicarskoj jer ih je televizija, jer ih je sve uvjerila, mediji su ih uvjerili da su u opasnosti.
Dakle ljudi odustaju od svojih temeljnih ljudskih potreba da se slobodno kreću i prihvatili su ih da ih se prisluškuje, da ih se prisluškuje, prihvatili su da ih se prati, i da su zapravo neslobodni.
Prihvatili su kamere koje svakodnevno u svakom trenutku gdje znaju, znaju gdje se nalaze.
Nemam ništa protiv tehnologije nove, ali smo mi prihvatili da modernim uređajima svi u svakom trenutku znaju gdje se mi nalazimo.
Nije problem da se zna gdje se nalazimo ali to postaje problem kada to postaje uobičajena praksa da se prati kriminalac sasvim je to meni razumljivo ali da za svakog čovjeka, za svako dijete koje ima moderni, pametni telefon, vi znate u svakom trenutku gdje se on nalazi, to je nešto što je zabrinjavajuće.
Zabrinjavajuća je činjenica da mi to proizvodimo.
I zbog toga ja očekujem, neću vas puno gnjaviti s ovim, trebalo bi govoriti o ovome satima da će ravnatelj, to šta je v.d. ravnatelja, ja se nadam ako je dobar da će ostati taj čovjek ravnatelj, zašto bi ga birali na 6 mjeseci, znači da ima kvalifikacije, ali ako ne uđe u ovaj problem koji je globalni ali isto tako ima detalja o kojima možemo govoriti itekako puno koji su naš nacionalni problem, nacionalne televizije, javne televizije koja postaje isto kao što i komercijalna.
Neki dan mi je jedan od urednika na jednoj, na našoj televiziji na Hrvatskoj televiziji rekao mi dajemo, mi dajemo vijest, informaciju i forsiramo one koji u 30 sekundi nešto kažu.
U 30 sekundi reći nešto što bi bilo važno za naciju, što bi bilo važno za profil rada nas u Saboru je besmislica ali takvi ljudi se stalno pojavljuju na televiziji.
I onda se mi pitamo zašto određeni ljudi postaju popularni, zašto određeni ljudi su ti koji su zapravo zvijezde.
Površnost, ekscentričnost, govor na razini konflikta, to je postao način ophođenja i to je postalo ono što je postalo značajno našoj televiziji.
Mogu razumjeti da televizija mora voditi računa i o svojoj gledanosti ali važnija je, vjerujte mi važnija je pogotovo javna televizija, televizija koja neće biti toliko, koja ne mora bit isplativa gospodarski jer ima na televiziji jako puno o tome se moglo govoriti, jako puno rezervi i gdje se troše novci, za koje programe, za koje produkcije, zašto se plaćaju ljudi izvana a zašto nema domaće produkcije?
O tome bi itekako mogli govoriti.
Ali ovaj dio što je uloga televizije a ravnatelj televizije ključna osoba u tome o tome mi moramo govoriti.
To je suština naših rasprava ovdje.
Znam da će biti kolega koji će dodvoravajući se medijima zagovarati apsolutnu slobodu novinarstva, apsolutna sloboda je nešto što je vrlo upitno.
To stvara, taj osjećaj stvara osjećaj omnipotencije i osjećaj nepogrešivosti a nema ga koji nije pogrešiv.
I zato ja očekujem od ravnatelja Hrvatske televizije da vodi o ovome računa.
Hvala vam lijepa.
Hvala lijepa kolega Dodig.
Jest uistinu otišli ste od teme pa ja molim slijeće kolege da se ipak drže teme koja je ovdje pred nama jer šire rasprave o ulozi televizije su primjerene kad je na dnevnom redu Izvješće o radu Hrvatske televizije a ovo sada je imenovanje vršitelja dužnosti glavnog ravnatelja.
Dakle ne o sveukupnim pitanjima u svezi s televizijom.
No, imamo dvije replike, pardon tri.
Prva je uvaženog zastupnika Ivana Lovrinovića.
Izvolite.
Uvaženi gospodine potpredsjedniče, uvaženi zastupniče doktore Dodig potpuno se slažem sa vašim načinom pristupom promišljanju ovog problema iako je tema danas prijedlog odluke o imenovanju vršitelja dužnosti.
Zaista ste otvorili pravu temu.
Ovdje se dakle, ovdje je važnije pričati ad hominem nego ad rem.
Znači ne o programu nego o čovjeku.
To potvrđuje da je ovo stranački Sabor, to potvrđuje da trebamo imati čovjeka, poslat ga, čovjek je program.
Ovo što ste rekli potpuno se slažem i gospodine potpredsjedniče ovo je itekako vezano za ovu temu o kojoj raspravljamo jer je neprihvatljivo za ovaj Sabor, za građane koji su nas izabrali da razgovaramo samo o tome da treba nekog čovjeka izabrati tamo bez obzira o kome se radi i koliko dobar bio a ne otvorit pitanje Hrvatske televizije kao javnog servisa a onda već godinama u mnogome sudjeluje u načinjanju i eliminaciji, razaranju najvažnijih vrijednosti hrvatskog društva.
Ona dobrim djelom sudjeluje u trovanju posebno mlade generacije koja ne može, koja nema takvog iskustva iz spoznajnog aparata da može kritički poimati, promatrati sve to što se nudi, takva agresivnost, površnost.
Prema tome, proizvodnja, cilj je očito proizvođenje mediokritetskog društva koje je u stanju konzumirati onda sve što mu se nudi po onom načelu use, nase itd.
Prema tome, ovaj moj apel je u stvari da razgovaramo o Hrvatskoj televiziji, ona je strukturni problem, tamo treba povesti ekonomsku strukturnu reformu koja ima 2800 ljudi tamo, ona ima, znamo kako posluje, slaba je produkcija ali predlažem da razgovaramo o instituciji, programu a onda naravno o ljudima.
Hvala.
Hvala.
Slijedeća replika je uvaženog zastupnika Davora Bernardića.
Izvolite.
Poštovani potpredsjedniče Sabor, pa moja replika je na ovo što ste rekli vezano za program.
Dakle, nemojmo toliko stvarati fokus na ljude, bitno je ono što će se provesti ili ono što se neće provesti na HRT-u.
Podsjetit ću da smo mi ovdje u jednom od jamstva razgovarali o smanjenju pretplate HRT-a.
Jer nije isto, ali od toga naravno nema ništa, dakle nije isto ljudima koji imaju 1800 kuna mirovine i onima koji su ili zastupnici ovdje ili direktori poduzeća plaćati istu pretplatu od 80 kuna.
Dakle to je jednostavno nepravedno.
Tim ljudima umirovljenicima je 1800 kuna jedva spajaju kraj s krajem, to je crkavica od koje ne mogu preživjeti.
S druge strane televizija je jedini prozor u svijet tim ljudima.
I o tome mi ovdje moramo razgovarati.
Prijedlog Vlade je bio za najugroženije skupine umirovljenika za vrijeme SDP-ove Vlade pripremljen, HRT ga u zadnjih godinu dana nije proveo.
Prema tome, 40 kuna ili manja pretplata je nešto o čemu moramo ovdje razgovarati, dakle mi moramo ljudima omogućiti koji imaju manje da plaćaju manje, a onima koji imaju više da plaćaju više i na primjeru pretplate HRT-a jer je nepravedno da plaćaju pretplatu 80 kuna svi i oni koji imaju 15 tisuća kuna i oni koji imaju jedva 1800 kuna mirovinu.
Tim ljudima je to jedini prozor u svijet i mi im to moramo omogućiti kao socijalno i pravedno društvo i kao socijalna država.
Prema tome, volio bi da više danas o tome razgovaramo, o programu a ne o tome tko je došao na koju poziciju.
Mi moramo razgovarati o sadržaju.
Ovo je sadržaj kako ljudima koji imaju malo omogućiti da plate manje.
Hvala lijepo.
Vidim da moja molba kao prvo nije uvažena.
Drugo kolega Bernardić, javite se za raspravu, pa ovo sve što ste rekli slagao se ja s time ili ne slagao, slagali se svi mi s time možda nema apsolutno nikakve veze jer kolega Dodig ni jednom jedinom riječju spomenuo pretplatu.
Jednom jedinom riječju.
Prema tome to nije replika na njega, ali on će svejedno odgovoriti.
Izvolite.
Vi ste dignuli povredu Poslovnika.
Izvolite.
Kolega Bernardić, vi mislite da je povrijeđen Poslovnik?
Koji članak je povrijeđen?
Kao zastupnik imam pravo govoriti.
268.
Dakle, kao zastupnik imam pravo govoriti.
Ali ono što je važno reći.
Da sam se javio za riječ regularno u raspravi kao što, ljudi moji pa ja bih došao na red u 7 sati navečer.
Prema tome, tema je ...
... uvijek kada se o njoj govori i to je razlog.
Hvala vam lijepa.
Tema nije uvijek kad se o njoj govori.
Mi smo u Parlamentu, mi nismo na placu.
Prema tome, vi ste sad zlorabili svjesno zato jer uopće ne poznajete Poslovnik.
Izmislili ste broj koji govori o desetoj stvari.
Možete si, pročitajte si Poslovnik pa ćete vidjeti da ste ispali smiješni sad s time, a potpuno nepotrebno.
Mogli ste se lijepo javiti za riječ i sve ovo što ste rekli reći u svojoj diskusiji najnormalnije.
Evo izvolite kolega Dodig.
Evo ja ću samo kratko odgovoriti.
Ja se slažem sa ovim što je rekao gospodin Bernardić.
Naravno to nije replika bilo na ovo moje izlaganje.
Ali mislim da vam je dobro u ovoj kampanji za predsjednika SDP-a i da sam tamo ja bih možda i glasovao za vas.
Hvala.
Hvala lijepa.
Evo sljedeća replika je uvaženog zastupnika Marka Vučetića.
Izvolite.
Ja pohvaljujem izlaganje kolege Dodiga jer je otvorio mnoge važne teme, moguće nisu baš po dnevnom redu ali to su odnos između objektivne i subjektivne stvarnosti, integralne stvarnosti, problem zbog čega čovjek nije u stanju više suspendirat neku biološku potrebu zbog ideala.
A imajmo na umu da su upravo ljudi koji su imali ideale pokretali povijest, da su oni donosili novost u povijesno kretanje.
No, replicirao bih samo ako mi možete pojasniti ovaj pojam apsolutne slobode, jer mi nije baš pomirljivo to da uređivačka politika može imati apsolutnu slobodu.
Čim se pristane na uređivačku politiku radi se o jednom obliku cenzure.
Ako možete.
Odgovorit će uvaženi zastupnik Goran Dodig.
Možda nije prava, nije dobro artikulirano ovo apsolutna sloboda.
Apsolutna sloboda sa filozofskog stanovišta je nešto sasvim drugo, ali govorim o realnoj situaciji na televiziji kako većina novinara razmišlja.
Pa ćete čuti novinara koji kaže ja mogu raditi u svojoj emisiji što hoću, ja mogu zvati koga hoću, ja mogu za špicu uzeti koga hoću.
Dakle, nije apsolutna ali postoji jedna velika sloboda, naravno ta sloboda je u vrijednosnom sustavu tog novinara.
Vrijednosni sustav novinara ne znači da su vrijednosni sustavi društva kakvog mi želimo.
I zbog toga čini mi se da tu treba naći pravi balans između odnosa njegove mogućnosti da bude kreativan, to ne znači da se želi kreativnost njegova, da ja želim njegovu kreativnost okrnjiti na bilo koji način ali vi vidite sad na televiziji, vidite svaku večer, da izbor filmova, izbor programa, izbor ljudi koji su na televiziji su katastrofa.
Evo katastrofa.
I onda ako ja znam, drago bi bilo sa vama razgovarati inače to jako utječe na opću populaciju pogotovo na mlade o čemu je rekao.
Vi imate jednu pjesmu u Hrvatskoj koja se zove Idem tamo gdje je sve po mom.
Ja to zovem himna psihopatiji, to je himna psihopatiji.
To je stalno se sluša to, znate.
Jer ako vi kažete bit će sve po mom onda mi ne možemo zajedno.
Hvala lijepa.
Hvala.
Sljedeći će u ime Kluba zastupnika SDSS-a riječ uzeti uvaženi zastupnik Milorad Pupovac.
Izvolite.
Poštovani gospodine potpredsjedniče, poštovane kolegice i kolege.
Često u ovom Domu raspravljamo o HRT-u i ponekad se stječe dojam da raspravljamo o izgubljenoj stvari, da raspravljamo o nečemu što imamo, ali što smo zapravo po putu izgubili.
Vrlo često su rasprave o novom ravnatelju ili v.d. ravnatelju prilika da se takvi osjećaji pojačaju ili da se takvi osjećaji oslabe, da raspravljamo o nečemu što je zapravo za nas, za Hrvatsku, za njezinu Vladu i njezin Sabor javni servis Hrvatske radio televizije zapravo izgubljena stvar.
Na tome rade mnogi i unutar HRT-a i unutar ovog Doma i unutar onih koji imaju novac, moć i koji žele osvojiti još jedan plijen koji do sada nisu uspjeli osvojiti i imaju relativno širok savez u tom poslu.
Da li mi ovdje u Hrvatskom saboru možemo nešto učiniti da zaustavimo takav proces?
Ne znam.
Ima nas mnogo koji bismo to htjeli.
A da li nas je dovoljno?
Ne znam.
Ovo što je govorio kolega naš dr. Dodig, prepoznajem kao jednoga u toj mogućoj koaliciji koji bi htjeli zaustaviti taj proces u kojem za mandat ili dva nećemo više imati o čemu raspravljati, osim možda o imenu i ostatku imovine kao što raspravljamo o nizu javnih poduzeća koje smo imali ili koje još uvijek imamo.
Naš potpredsjednik s pravom kaže trebamo raspravljati o kandidatu za v.d.-a i ja mislim da ovaj kandidat koji politički nije istaknut, koji medijski nije obilježen, koji ne pripada političkom spektru kojem ja pripadam ili političkom svjetonazoru ili uopće svjetonazoru kojem ja pripadam, ali dijelimo zajedničke vrijednosti kao što su tolerancija, kao što je pluralizam, kao što je profesionalnost, kao što je vladavina prava i ako to dijelimo, to je minimalni zajednički nazivnik na osnovi koga možemo zajedno djelovati i na osnovi koga možemo jedni drugima dati podršku.
To nije bilo tako u zadnjih godinu dana.
Sada se uzdamo da sa ovim prijedlogom koji je prošao odbor i koji dolazi od strane naših kolega, dakle vladajuće koalicije, da možemo dobiti čovjeka koji će zaštititi i promovirati ono što nam se čini da je neophodno HRT-u.
Na prvo mjesto ću staviti ne objektivnost, nego kritičnost.
Na HRT-u ima previše apologetike, a premalo kritičnosti kao pretpostavke da znamo što je objektivno, a što nije, što jeste, a što nije.
Pretpostavka da možemo imati kritičnost je profesionalnost i prosvjećenost novinara kao i nas samih.
Jučer smo ovdje čuli jednu vrstu rasprave u kojoj je carovala neprosvijećenost.
Neki su tu neprosvijećenost branili kao pravo glasa, neprosvijećenost i odgovornost svih nas.
Ali vulgarnost i bahatost neprosvijećenosti je nešto što nijedno društvo ne trp i nijedna zajednica ne tolerira nego uzima uzore.
A da li HRT stvara uzore?
Nažalost, odavno više ne, ni u spikerima, ni u reporterima, ni u voditeljima nego ih mijenjamo mi koji se smjenjujemo na vlasti kao što jutrom ili večeri mijenjamo čarape.
Tako se ne može stvoriti ništa profesionalno.
Iz tog razloga, poštovane kolegice i kolege, novi ravnatelj bi trebao omogućiti da dođe do smiraja na javnoj televiziji, da prestanu unutrašnji sukobi o kojima slušamo, da prestanu unutrašnja podmetanja i obračuni o kojima slušamo i da se ljudi posvete onome što je njihov posao, da tu vrstu smiraja stvori kao pretpostavku dobre radne atmosfere i dobrog upravljanja jer sa stanjem kakvo smo imali proteklo vrijeme, to nije bio slučaj.
I to je naša odgovornost.
I ukoliko kandidat o kojem ovdje raspravljamo danas kao kandidatu za v.d. ravnatelja donese tu prvu stvar na HRT to će biti od iznimne i velike važnosti za njezino funkcioniranje.
Druga stvar, sve je više onih koji vjeruju da je sekularizam loša stvar, dakle da ono što je karakteriziralo srce svijeta u proteklih 300, 400 godina, a to je sekularnost na europskom kontinentu, na američkom kontinentu da je to loša stvar.
Dakle, da ono što je učinilo svijet modernim i što mu je donijelo nezamisliv progres, nezamisliv napredak u najrazličitijim područjima ljudskog djelovanja da je to loše, osjetimo i na HRT-u, kao na radiju, tako i na televiziji da sekularizam posustaje i da ga oni koji smatraju da njemu tamo nije mjesto, nastoje osvojiti tako što će ga potisnuti.
Svi mi imamo svoja vjerovanja, ali ukoliko vjerovanja pretvorimo u dogme i ukoliko dogme pretvorimo u sredstvo za vladanje ljudima, od pameti naše i razuma našega neće ostati mnogo.
Druga važna i neophodna pretpostavka je prosvjećenost.
Ukoliko ćemo odustati od prosvjećenosti, ukoliko ćemo cijelu stvar svesti na reality, na zabavne emisije, na što je moguće više banalnih zabava o kojima je ovdje bilo riječi.
I ukoliko ćemo se sa komercijalnim televizijama takmičiti u Farmama ili Životu na selu ili Velikom bratu a ne naći načina kako ćemo od javne televizije stvoriti javno dobro naša bitka će biti izgubljena, možda ona već jeste izgubljena kao što sam rekao na početku.
Možda mi radimo posao da povratimo nešto što smo izgubili ali ja sam uvjeren da nije nužno tako.
Konačno, ravnatelj, ja se nadam da će ovaj kandidat to uraditi, da će zaustaviti loše upravljanje financijskim i nefinancijskim sredstvima koje stoje na raspolaganju HRT-u, da će učiniti sve da se upravlja raspoloživim financijskim sredstvima od kojih je značajan dio temeljen na odlukama ovoga Sabora i ove Vlade i da će također ne financijska sredstva, sredstva za rad, da će s njima upravljati na način koji će biti drugačiji nego što se upravljalo u proteklim godinama.
Ima previše pokazatelja da je, da se financijskim sredstvima i nefinancijskim sredstvima krčmilo, da su mnogi, mnoge kamere, mnoga vozila završila kao što završavaju i u slučaju nekih drugih javnih poduzeća u privatnim firmama i privatnim rukama.
Kao što istraživački programi za vjetroelektrane koje je radio HEP su završili u privatnim rukama koje mi sada subvencioniramo i plaćamo subvencije, tako isto vrijedi i za reportažna kola, za kamare, za niz drugih stvari koje je HRT imala u svome posjedu.
A kamermani i novinari kada ih vidite ovdje u Saboru ili kada vam dođu na press konferenciju drže na ramenima kamere mnogo starije generacije nego njihovi kolege iz komercijalnih televizija.
Zašto?
Je li zato što imaju manjak novca?
Ne, nego zato što se tim novcem loše ili nikako upravlja.
Od novog v.d.-a ne možemo tražiti da to sve promijeni preko noći jer je v.d. ali da pošalje poruku koju ovdje mi šaljemo da se to treba zaustaviti.
I na kraju, ja ne znam je li moguće da HRT bude javno dobro koje neće biti loše ogledalo našeg lošeg stanja kao što ona to jeste sada.
Ali ukoliko želimo biti uređeno društvo, ukoliko želimo biti nacija koja se neće svakodnevno potvrđivati u nacionalističkim izjavama nego u mandifestiranju ustavnog patriotizma sadržajnog u ovoj nevelikoj knjižici i vrijednostima koje on ističe onda ćemo imati najboljeg načina kako ćemo zaustavljati neodgovorno upravljanje, neodgovorno raspolaganje i neprofesionalno uređivanje, nema drugoga.
Ukoliko će HRT kao javno dobro manifestirati i štititi najveće vrijednosti koje naš Ustav propisuje onda ima neke budućnosti za našu televiziju i za naš radio a u koliko će se događati ono što se događa sada da mi ne znamo tko sve sudjeluje u uređivanju emisija, koliko to rade urednici i urednički kolegiji a koliko to rade ljudi iz sjene, neimenovani, neovlašteni ali utjecajni zaduženi za druge poslove ali ne i za tu vrstu posla, dakle pošaljimo poruku od ovdje.
Kao što ne mogu stranke utjecati na to kako će se uređivati program, na to ne smije sudjelovati ni jedna vjerska zajednica, ni jedna etnička zajednica, ni jedna posebna skupina.
Ona treba imati svoj prostor i svoje mjesto ali ne prikrivene, sakrivene i neovlaštene oblike utjecaja kako će se uređivati i kako će se raspolagati.
A sadašnje stanje, stanje zadnjih godina ili decenija pokazuje da je to praksa.
Prilika je da to kažemo i da poželimo novom v.d. ravnatelju da barem nešto od toga, ako ništa drugo čuje a nadamo se učini u svojem mandatu.
Hvala lijepa.
Imamo dvije replike.
Prva je ona uvaženog zastupnika Željka Glasnovića.
Izvolite.
Gospodine Pupovac, ja mislim da bi se mi slagali da je prvo ljudsko temeljno pravo je pravo na istinu.
Pa tko sprječava da ta istina dođe do izražaja i zašto je Hrvatska gdje je sada?
Zašto se ne govori, zašto još nemamo katarze, zašto se ne govori o ključnim problemima u hrvatskom društvu koji su non stop blokirani u mainstream?
U mainstream medijima imamo, u medijima općenito u Hrvatskoj imamo jedan tjednik koji je neovisna.
Mi znamo tko sve drugo drži medije.
Imali ste nedavno ravnatelja ovoga HRT-a koji je bio član tito jugenda, predavao je štafetu mrtvom diktatoru i zašto se ne govori o ključnim problemima i da se ovdje vodi rasizam reverse npr. zašto se ne govorio o 7% zemljišta koje je uvedeno u zemljišnim knjigama, to je ključni problem Hrvatske i šta je problem toga?
To se zove nacionalizacija.
Zašto se ne govori da je hrvatska dijaspora totalno isključena iz ekonomskog i društvenog razvoja koji šalje ovdje svake godine 16 milijardi kuna minimum što je evidentirano.
Sad su tim ljudima lupili porez, dupli dvostruki porez na mirovine, nitko se neće vratiti ovdje.
Zašto se, ne da sa govori samo o ekonomskom zločinu preveden nakon 45. godine, zašto se ne govori o tim masovnim grobnicama ovdje?
To nije prošlost, kosti ne lažu.
Zašto se ne govori također ako govorimo o izjavama, dat ću vam jedan primjer tog gdje nitko ne reagira od naših liberala velikih, demokrata itd. prije nekoliko godina dolaze tu neki suvremeni umjetnici iz Engleske Gilbert & George i kažu ovo u Muzej suvremene umjetnosti već smo nervozni, ovdje gotovo svi su bijelci ili katolici, kakva je reakcija?
Evo tu ima najmanje rasizma, tu je najveći problem da se tu ne dolazi do istine.
Mi znamo tko drži mainstream medije pa ljudi više, i taj HRT 20 godina ljude idiotizira i mi ne možemo doći do ključnih informacija.
To se mora promijeniti.
Hvala.
Odgovorit će uvaženi zastupnik Pupovac.
Izvolite.
Nećete, hvala.
Slijedeća replika je poštovanog zastupnika Davora Vlaovića.
Izvolite.
Hvala gospodine potpredsjedniče Hrvatskog sabora.
Kolega vi ste u svom izlaganju rekli da VD ravnatelj ima kratak period u kojem može nešto kvalitetno napraviti.
I tu se s vama slažemo i mi iz kluba HSS-a i ja ćemo podržati imenovanje VD ravnatelja.
Međutim, treba evo zbog javnosti reći da nije dobro da Hrvatska televizija bude dugo bez ravnatelja koji može dugoročno voditi politiku upravo onako kakva bi trebale biti Hrvatske televizije.
Da je javna, da je transparentna, da govori o onim istinama koje su bitne za građane jer stvara javno mišljenje o mnogim politikama i problemima u Hrvatskoj.
I stoga evo zagovaramo da se čim prije pripremi natječaj i raspiše redovni natječaj za izbor i imenovanje ravnatelja Hrvatske televizije.
A također ste u svom izlaganju spomenuli i različite emisije koje na drugim televizijama ismijavaju život na selu i rade parodiju od života na selu.
I mi zagovaramo i tražimo od novih ravnatelja da bude više tema koje govore o životu na ruralnom prostoru, da propagiraju i taj kraj a ono, sadašnji programi u svim shemama baš i nije toliko zastupljen, a znate zašto?
Zato što su ukinuta dopisništva i u Novoj Gradišci, i u Slavonskom Brodu, i u Virovitici, i na desetke mjesta sve pod parolom nekakve štednje a i sami ste rekli da se novac troši na neke čudne stvari i čudnim putevima ide a tamo gdje bi trebao biti da imamo novinare koji su zaposleni i u lokalnim sredinama koje rade za javnu televiziju, koji govore o kvaliteti života i u Slavoniji i Baranji, Zagorju, Lici i svim drugim nerazvijenim krajevima.
Tih tema, tih emisija nema.
I mislim da se ta praksa mora promijeniti.
Hvala.
Hvala.
Odgovorit će poštovani zastupnik Pupovac.
Poštovani kolega u cijelosti se slažem s vašom primjedbom da je neophodno da što je moguće prije izaberemo novog ravnatelja i da ovaj period obnašanja dužnosti VD ravnatelja za kog se nadam da ćemo ga izabrati danas bude što kraći.
Jednako tako vjerujem da ste i vi svjesni kao i ostali kolegice i kolege da je neophodno što je moguće prije izaberemo novi nadzorni odbor koji je iznimno važna institucija unutar HRT-a po novom zakonskom rješenju.
I konačno da izaberemo novo programsko vijeće.
To su pretpostavke u kojim će se konsolidirati institucionalno prva linija HRT-a i to je naša odgovornost.
U pravu ste ako to traje mjesec, dva dana previše je, ali ako to traje ovoliko dugo koliko traje onda je to nedopustivo stanje u kojem se mogu događati stvari koje su nekontrolirane a to najčešće znači loše.
Hvala lijepa.
Slijedeći će u ime Kluba zastupnika SDP-a govoriti uvaženi zastupnik Nenad Stazić.
Izvolite.
Zahvaljujem poštovani potpredsjedniče.
Dakle dugogodišnje iskustvo u Saboru me naučilo da je HRT apsolutno najinspirativnija tema za zastupnike.
To je prilika da zastupnici pokažu da bi puno bolje vodili tu kuću nego što to radi aktualno vodstvo, ali i da pokažu kako bi trebalo uređivati program.
No, nije to jedino do čega se dođe kada se otvori tema o HRT-u nego je to prilika onda da se kaže i to da je samo 7% zemljišta upisano u zemljišnim knjigama, da su uvedeni porezi na mirovine u dijaspori, da se lamentira o apsolutnoj slobodi.
Ja ću se nastojati otrgnuti toj napasti da govorim o HRT-u i o programu HRT-a, ne samo zbog toga što ne bi imao o tome što reći, nego naprosto zbog toga što to nije tema.
Tema je novi VD ravnatelj.
To je gospodin Blago Markota.
Čovjek koji je na HRT-u od 99. godine, znači punih 17 godina.
Koji je tamo obavljao odgovorne dužnosti i obavljao ih je na jedan vrlo dobar način.
To o njemu misle i njegovi kolege što je možda najvažnije.
Oni koji ga najbolje poznaju.
To je čovjek koji nije politički eksponiran što je jako dobro.
I iz tih razloga klub SDP-a će ga podržati.
Mislimo da je on vrlo razuman, vrlo promišljen prijedlog i nemamo nikakvih zamjerki.
Mi smo odgovorna stranka, odgovoran klub, bili smo odgovorni i onda zadnji puta kada se predlagao gospodin Siniša Kovačić za v.d. ravnatelja.
Imali smo ozbiljne rezerve koje su se na žalost pokazale utemeljene.
Žao mi je što tada ova ista koalicija koja je tada bila na vlasti HDZ-a i MOST-a nas nije saslušala.
Naime, gospodin Kovačić je kao v.d. ravnatelja prekoračio svoje ovlasti.
On je ispunio ono obećanje HDZ-a od prije izbora da će pomesti sve na televiziji.
On je to obećanje, on je vjerojatno zbog toga i doveden.
I on je smijenio jednu hrpu urednika i novinara tamo.
On je promijenio programsku shemu, dakle radio je ono što v.d. ravnatelja inače ne radi.
V.d. ravnatelj za se šta radi, on vodi privremeno kuću, vodi računa da se isplaćuju plaće i da sve funkcionira dok se ne izabere pravi ravnatelj koji će imati mandat da radi promjene.
Toga smo se bojali, upozoravali smo na to, niste nas slušali pa je kuća upropaštena još i više nego što je bila.
Nadamo se da ovaj novi ravnatelj, vjerujemo se neće tako ponašati jer je ozbiljniji čovjek.
I vjerujemo da će biti uistinu jedino v.d. ravnatelja dok se ne izabere ravnatelj sa punim mandatom.
E s obzirom da je ista ekipa HDZ-a i MOST-a propustila da to napravi u zadnjih godinu dana, propustila jer ste bili neodgovorni, jer ste se između sebe razgovarali jedino o tome tko će na koju poziciju doći.
Tu ste kadrovirali, a HRT i ravnatelj HRT-a vas se nije ticao, neodgovorni ljudi, neodgovorni političari.
A s obzirom da ste ista ekipa ja upozoravam, klub SDP-a upozorava da se ne nastavite ponašati neodgovorno nego da taj natječaj za ravnatelja HRT-a provedete unutar i završite unutar ovih 6 mjeseci koliko može trajati mandat v.d. ravnatelja.
Znači da ne ponovite cirkus koji ste već jedanput napravili.
S obzirom da ste ga napravili postoji velika opasnost da ćete ga i ponoviti, jer ste pokazali da ste sposobni za taj cirkus.
E pa SDP jedino od toga strahuje, dajemo vam podršku kod ovog kandidata da bismo pokazali svoju odgovornost, da vidite da se ne ponašamo politikantski i da vam ne zamjeramo samo zato da bismo vam zamjerali, tu vam dajemo podršku i pozivamo vas da budete malo odgovorniji nego što ste bili u zadnjih godinu dana.
Hvala lijepa.
Imamo jednu repliku uvaženog zastupnika Željka Glasnovića.
Izvolite.
Mi smo dosta rasprava imali po pitanju HRT-a.
Jedan je ovisio procjena učinkovitosti, jedan izlagatelj je rekao da bi ta ustanova mogla radit sa možda 800 ljudi, a dole imamo 3 i pol tisuće.
Ja se pitam ako je to tako nek' se napravi to i nek' se pošalje to je ključna stvar jer to plaćaju hrvatski poreznici.
Nek' se pošalje tamo Financijska policija.
Drugo pitanje je ljudi kadrovi.
Rekao je jedan, da rekao je također mentor ovih ljudi koji su prije bili u partiji, to je gospodin Lenjin.
Rekao je bit politike je kadrovska politika, a po tome ja mislim ne bi trebali raditi na HRT-u ljudi koji su prijetnja nacionalnoj sigurnosti, koji su bili na okupiranim područjima radili, recimo za radio Okučane i druge ustanove okupatora i sad rade tamo.
To je drugo pitanje.
I treće, treba provjerit kvalifikaciju tih ljudi koji rade tamo, koji možda imaju fruškogorske doktorate, diplome iz Đure Pucara starog.
To su kadrovi.
Hvala.
Odgovorit će uvaženi zastupnik Nenad Stazić.
Dvije stvari.
Prvo HRT se ne financira iz budžeta, dakle iz poreznih obveznika.
On se financira pristojbama.
To je jedan, hajde možemo ga uvjetno nazvati parafiskalni namet koji bi trebao omogućiti nezavisnost HRT-a.
To biste kolega Glasnoviću trebali znati.
Dakle, on nije na proračunu kao što vi tvrdite.
A druga stvar, s obzirom da vidim da i vi pokazujete ambicije da vodite tu kuću, da po njoj metete kao što je htio to raditi ili kao što je napravio HDZ ja vama savjetujem da se javite na ovaj natječaj.
Javite se, pa ako ljudi sa HRT-a procijene da biste vi to radili najbolje jer vidim da imate odlične ideje koga bi sve trebalo poizbacivati iz te kuće, pa onda možda vas izaberu, pa izbacujte.
A do tada pustite tu kuću na miru.
Hvala.
Sljedeći će u ime Kluba zastupnika MOST-a govoriti uvaženi zastupnik Nikola Grmoja.
Izvolite.
Poštovani potpredsjedniče, kolegice i kolege.
HRT i njeno postojanje i djelovanje od javnog je interesa za RH.
To je kuća koja bi trebala biti lišena bilo kakvog političkog utjecaja, koja bi trebala biti stup medijskog djelovanja u Hrvatskoj i jamac slobode medija.
Međutim, svjedoci smo već dugi niz godina opadanja gledanosti javne televizije i svjedoci smo tržišne borbe u kojoj privatne kuće doslovce jedu Hrvatsku radioteleviziju.
Novinski članci koje čitamo, priče koje slušamo ukazuju na potpunu političku pripadnost te kuće svake četiri godine kako se, znači kako se mijenja vlast.
A upravo ta kuća trebala bi biti potpuno oslobođena od politike, objektivno informirati i maksimalan trud uložiti u slobodu djelovanja svojih djelatnika pogotovo jer je plaćaju hrvatski građani.
HRT ne smije biti taoc hrvatske politike i novčanika hrvatskih građana i pri tome iz godine u godinu spuštati kriterije objektivnog novinarstva.
Što se tiče v.d. ravnatelja HRT-a o kojem danas i raspravljamo i o kojem ćemo glasovati MOST daje uvjetnu podršku gospodinu Markoti.
Usuglasili smo se HDZ-om oko njegovog izbora u nadi kako će se racionalizacija poslovanja HRT-a ovaj put zaista i provesti.
Svaki put kada se imenuje novi ravnatelj slušamo iste grandiozne planove o restrukturiranju, racionalizaciji, širenju i novim programskim planovima.
Tako su primjerice na zadnjoj javnoj raspravi otvorenoj u rujnu 2015. o Prijedlogu izmjena i dopuna programskih obveza HRT-a proizašlih iz ugovora između HRT-a i Vlade RH, izmjene i dopune bile pokretanje HRT-a radija Sjever, povećavanje količine programa sa šibenskog područja, mijenjanja naziva Radio Knin u Šibensko-kninski radio i slično dok se prave izmjene i dopune trebaju odnositi na dubinsko restrukturiranje HRT-a.
Ne govorimo da je ovo nebitno, ali puno je bitnije podići gledanost HRT-a nego kako će se zvati radio na sjeveru ili jugu Hrvatske.
Sve javne rasprave i napori oko HRT-a rezultirali su na kraju političkim prepucavanjima i gotovo beznačajnim izmjenama.
U samom Zakonu o HRT-u kojeg treba mijenjati stoji da će HRT nepristrano obrađivati politička, gospodarska, socijalna, religijska, zdravstvena, kulturna i druga pitanja omogućavajući ravnopravno sučeljavanje stajališta različitih izvora čemu nismo bili svjedoci zadnjih godina.
Ne samo zadnjih godinu dana kako govori kolega Stazić.
Osim toga stoji da će HRT istinito, cjelovito, nepristrano i pravodobno informirati javnost o činjenicama, događajima i pojavama u zemlji čemu isto nismo bili svjedoci.
Isto tako stoji da hrvatska glazba mora činiti najmanje 40% korištenog cjelokupnog glazbenog sadržaja, a znamo da Hrvatska udruga skladatelja godinama vapi za kvalitetnim glazbenim sadržajem na nacionalnoj televiziji koja bi trebala čuvati hrvatsku glazbu i stvarati platformu za njeno razvijanje.
Pitanje koje je također problematično je vanjska produkcija.
Pored tri tisuće zaposlenih konstantno se proširuje kupovina vanjskog sadržaja koji bi trebao dignuti gledanost, ali očito tome ne pridonosi.
Ono što želi MOST od HRT-a, želimo dubinsko restrukturiranje, a ne površne i javne rasprave o površnim izmjenama i dopunama.
Želimo da HRT bude javni servis građana RH u punom smislu te riječi.
Očekujemo od v.d. ravnatelja kojeg vjerujem da ćemo ovdje danas izabrati jer smo vidjeli da ima podršku i oporbe, da u roku od šest mjeseci pokrene te dubinske promjene i restrukturiranje HRT-a na način da se ukine aneks na plaće, da se pokrene izrada novog kolektivnog ugovora, da se izradi plan racionalizacije poslovanja i broja zaposlenih, da se taj plan iznese pred saborskim odborom i da saborski Odbor za informiranje, informatizaciju i medije redovito izvještava o pomacima u planu restrukturiranja, da plan ide u smjeru smanjenje mjesečnog obroka preplate sa 80 na 65 kuna za umirovljenike i korisnike socijalne pomoći u prvoj fazi, a u drugoj fazi i za sve pretplatnike.
Znači tako da ne stoji ovo što je govorio kolega Bernardić da je MOST i to konstantno ponavlja, nema ga puno u sabornici, čovjek je u kampanji pojavi se s vremena na vrijeme i ponavlja uvijek iste fraze, ali očito nije upoznat što čini i Vlada i kako teku pregovori između MOST-a i HDZ-a.
Ono što je po meni jako bitno i na čemu će MOST inzistirati je da se unutar kuće pokrene odjel za istraživačko novinarstvo kako bi se otvorio još veći put i stvorila još veća prilika za neovisno istraživačko novinarstvo.
Ne da se po potrebi vade afere kako koja politička opcija želi i kako joj odgovara u tom trenutku, nego da na HRT-u postoji jedan neovisni odjel koji će istraživati svakoga, pa evo i moje kolege iz MOST-a ako za to ima potrebe ako su se ogriješili o bilo što znači da se to istražuje, da se istražuje afera vjetroelektrane znači HNS-a koja je hrvatske građane dovela u jednu veliku nepriliku da sve afere znači HDZ-a, SDP-a dođu na tapet.
A ne ako SDP upravlja javnom televizijom da se onda gazi HDZ, ako HDZ upravlja javnom televizijom da se gazi SDP.
Znači neovisno o tome koji stranački dres nosili ako smo se ogriješili o zakon te afere naše neovisno o kojoj političkoj opciji pripadali moraju biti predmet i mora se o njima govoriti u informativnim emisijama HRT-a.
Smatramo da v.d. ravnatelj budućih šest mjeseci mora menadžerski i odgovorno pristupiti funkciji kako bi ispunio glavni cilj HRT-a, a to je javni interes ispred političkog podobništva.
U toj kući radi niz vrhunskih objektivnih profesionalaca za koje konačno mora doći vrijeme, dok se neprofesionalni kadar mora udaljiti ma kojoj god političkoj opciji taj kadar pripadao.
Jedino kada politika potpuno izađe iz HRT-a, HRT će postati zaista javni servis građana RH što do sada nije bio slučaj.
Hvala.
Hvala vam lijepa.
Imamo jednu repliku uvaženog zastupnika Bojana Glavaševića.
Izvolite.
Hvala gospodine potpredsjedniče.
Kolega Grmoja, MOST uvjetno podržava ovaj prijedlog, uvjetno podržava poreznu reformu, uvjetno podržava i ovu Vladu, držanje fige u džepu kolega Grmoja i mijenjanje mišljenja svaki puta kada u medijima pročitate naslov u kojem vas prikazuju u negativnom svjetlu to nije politika, to je politikantstvo.
A ovaj prijedlog, molim vas da ili podržite ili ga ne podržite zato što ćete na taj način biti vjerodostojni partneri u vlasti.
Mislim, boli mene briga za bračne razmirice MOST-a i HDZ-a ali stalo mi je do stabilnosti moje domovine kako i po pitanju HRT-a tako i po drugim pitanjima.
Evo hvala vam lijepa.
Hvala.
Odgovoriti će uvaženi zastupnik Nikola Grmoja.
Ne znam iz čega ste zaključili da MOST uvjetno podržava ovo ili ono.
MOST se dogovara sa HDZ-om, kada dođe do nekakvog konačnog prijedloga onda ga naravno podržava.
Ali smo rekli baš zbog ovih prozivki sa vaše strane da je MOST odustao od smanjenja pretplate, mi ćemo vidjeti kako će gospodin Markota raditi svoj posao.
Ako ga bude radio dobro, postoji mogućnost kao što je rekao gospodin Stazić i što su rekli prije svi koji su govorili da on bude i novi ravnatelj, znači HRT-a.
Ali uvjetno sada da vidimo kako će u ovom periodu obavljati taj menadžerski posao.
Mislim da smo se shvatili.
Hvala.
Sljedeći će u ime Kluba zastupnika HDZ-a govoriti uvaženi zastupnik Andro Krstulović Opara.
Izvolite.
Uvaženi gospodine predsjedavajući, predsjedniče Sabora, uvažene kolegice i kolege.
Klub HDZ-a će podržati i glasovati za izbor vršitelja dužnosti ravnatelja HRT-a i to je jučer i posvjedočio i sa svojim glasovanjem na Odboru za informiranje i medije.
Na toj sjednici Odbora, sjednica je trajala vrlo kratko i sve političke opcije su u vrlo kratkoj raspravi dali podršku ovome prijedlogu za kojega držim da je najbolji.
Tu nije bilo nikakvog politikanstva, nije bilo nikakvih različitosti u političkim pozicijama niti u ideološkim segmentima upravo zbog toga jer HDZ smatra ovo imenovanje tehničkim imenovanjem, imenovanjem profesionalca koji se dokazao zadnjih 17, 18 godina u ovoj kući, koji može zadržati mir, stabilnost funkcioniranja sustava koji je duboko narušen, ne kako je gospodin Stazić rekao za vrijeme gospodina Kovačića nego puno prije.
I tu, pitao sam se kada ćete spomenuti taj segment jer mi nije bilo jasno jučer konzistentnost i mirnoća na samome odboru.
Očekivao sam iskorak u kojemu će se krenuti na prethodnog v.d. kao na osobu koju treba smijeniti.
Naime, podsjetiti ću sljedeće.
2010. godine HDZ je zajedno sa Europskom komisijom u postupku screeninga sa EU donijela cijeli paket zakona koje je od EU označen kao najviši mogući standard u uređivanju medijske politike.
2012. godine vaša Vlada i vaša ministrica je promijenila na brzinu taj zakon što je također od iste Europske komisije označeno kao korak unazad.
I se zapravo dogodila ova kaotična situacija koja nas je dovela da sada nemamo osobu koja vodi kuću.
Napisani zakon na Pantovčaku od predsjednika Josipovića je na brzinu doveden ovdje, donesen i napravili smo zapravo situaciju u kojoj smo došli do pat pozicije gdje imamo v.d. ravnatelja koji kada istekne njegov mandat više ne možemo imati mehanizam kojim ćemo izabrati osobu koja će njima upravljati.
Upravo zbog toga sam se jučer ponadao da ćemo krenuti sa upravljanjem HRT-om na jedan mirniji, kvalitetniji način i da nećemo unositi politikanske elemente i optuživati drugu stranu za odgovornost za stanje na HRT-u.
Mi danas odlučujemo o v.d.-u, o osobi koja mora uvesti stabilnost, mir i podijeliti plaće i pripremiti HRT za kvalitetni izbor glavnog ravnatelja i ostalih tijela koje moraju odgovarati ovome visokome domu.
Javna televizija koju financiraju svi hrvatski građani a dali su nama, nama su dali zapravo mandat da u njihovo ime tu upravljamo, zaslužuje puno ozbiljniji pristup a ne neka naglaske koje smo danas imali prilike ovdje čuti.
Kada bude rasprava o izvješću od HRT-u, kada bude rasprava o izboru glavnog ravnatelja imamo odbor, imamo druge forume, imamo i plenarnu sjednicu u kojoj ćemo kritički govoriti.
Danas razgovaramo o tehničkome ravnatelju.
Sami ste kazali kolega Staziću da je čovjek od vrhunskog povjerenja najveći od svih svojih kolega unutar kuće, znamo sami da je upravljao cijelim nizom, kvalitetno upravljao cijelim nizom tijela u samoj televiziji.
Znamo da vlada suvereno sa upravljanjem sustavima i znamo da može upravljati financijskim segmentom.
To je ono što je ovog trenutka nama potrebno.
Mi iz kluba HDZ-a i naša politička opcija zahtjeva i traži od HRT-a da nastavi na njegovanju hrvatskog kulturnog nacionalnog identiteta na HRT-u, da promiče i lokalne kulturne identitete koji u svojim različitostima daju zapravo bogatstvo cjelokupnog identiteta Hrvatske i nacije i da sa razvojem dokumentarnog programa koji je u zadnje vrijeme narastao i njegova produkcija je upravo krenula u, i to samostalna produkcija krenula, upravo u promicanje tih vrijednosti, bude jedna od temeljnih linija razvoja HRT-a.
Mi ćemo tu tendenciju itekako podupirati i na njoj inzistirati jer trivijalizacija je površnost koja nas zapljuskuje sa ostalih medijskih prostora i putem medija ne može biti zaustavljena ukoliko sami ovdje ne nađemo jedan konsenzus u kojem ćemo stvoriti okvir i kroz taj okvir istaknuti vrijednosti koje jedino HRT mora čuvati i promicati.
HRT, stabilan, miran sa v.d-om koji će uznesti uzde u kuću koja je dugo vremena bila područje političkoga djelovanja, političkog djelovanja izravno dirigiranog sa Pantovčaka za vrijeme predsjednika Josipovića mora ući u prostor potpune političke, političkog imuniteta.
Ona mora biti društveno odgovorna prema smjernicama koje daje Programsko vijeće i koje daje čovjek koji će voditi kuću a koji nije politički biran.
Takav slučaj nismo imali za vrijeme ravnatelja kojega je stavila vaša većina.
I sve poteškoće koje danas imamo ovdje i koje iščitavamo i koje su nas zapravo i dovele do ove pozicije počinje upravo od toga razdoblja.
Upravo suprotno naša će većina zajedno sa našim partnerima inzistirati na transparentnome poslovanju a izbor ovog VD ravnatelja naj je jamstvo da će transparentno poslovanje biti podignuto na višu razinu.
Isto tako ovo nije stranačko pitanje kako je kazao kolega Lovrinović.
Ovoj je pitanje koje je i kako sam rekao tehničke prirode, ovo je pitanje koje vraća HRT u normalnost i izmiče je izvan politikantskih nadmetanja i političkih nadmetanja u ovome domu a i izvan njega.
Današnja odluka recimo to otvoreno je dobro jamstvo i zasigurno dobra, ukoliko bude jednoglasna i ukoliko bude snažna podrška izboru ovome čovjeku bit će jasna poruka čovjeku koji mora vodit kuću, njome administrirati i što je najvažnije i to ću ponoviti još jedanput kao i neki drugi kolege pripremiti kuću za kvalitetno raspisivanje natječaja za čelnog čovjeka.
I po tom i ostalih tijela nadzornog odbora i programskoga vijeća.
Jer su zapravo oni odgovorni ovome visokome domu, hrvatskim građanima i hrvatskome narodu.
I završavam klub HDZ-a podržat će izbor vršitelja dužnosti HRT-a gospodina Blage Markote.
Hvala lijepa.
Hvala vam lijepa.
Vaše izlaganje izazvalo je nekoliko replika.
Prva je uvaženog zastupnika Nenada Stazića.
Izvolite.
Poštovani kolega Opara vi ste rekli nešto nelogično.
Bože moj vaša stvar.
Možete vi i nelogično govoriti ali vas će zbog toga ismijati, žao mi je.
Naime, nikakva ne bivša, nego pred bivša Vlada i pred bivša ministrica ne mogu, teoretski ne mogu biti krivi što u posljednjih 6 mjeseci, više u 8 mjeseci nije izabran redovni ravnatelj.
I zato ne može biti kriv, a vi ste optužili i zakon aktualni.
Pa zakon aktualni propisuje da mandat VD ravnatelja može trajati 6 mjeseci.
Zašto MOST i HDZ nisu u toku tih 6 mjeseci pokrenuli i dovršili postupak izbora ravnatelja to vi pitajte MOST i svoje kolege u HDZ-u.
Ali nemojte zato kriviti pred bivšu ministricu jer je oprostite to jedna nebuloza, to vam neće nitko povjerovati.
Ispadate nelogični i smiješni.
Dakle svi znamo zašto nije izabran jer su se MOST i HDZ bavili samo time tko će dobiti Ministarstvo unutarnjih poslova a tko tajne službe.
To je bila tema.
Drugim se niste ničim stigli baviti, pa se niste stigli baviti ni izborom glavnog ravnatelja HRT-a.
Hvala.
Odgovorit će uvaženi zastupnik Andro Krstulović Opera.
Vrlo je jasno da su, kolega Stazić vrlo je jasno da su izmjene zakona koje su donesene na brzinu 2012. godine za vrijeme vaše vladavine stvorile ovu klasičnu situaciju i omogućile ovaj hijatus koji je zapravo doveo ovaj Hrvatski dom i raspuštanje Sabora i raspuštanje odbora u situaciju da ne možemo izabrati VD-a onako kako je to bilo predviđeno zakonom iz 2010. godine.
Na brzinu ste donijeli zakon 2012. jer ste se koncentrirali isključivo i samo za instaliranje svoga čovjeka, gospodina Radmana a niste vodili računa o reperkusijama i onome što će se dogoditi nakon toga.
To je više puta objašnjeno u ostalom i u objašnjenju odbora u kojemu ste član to jasno piše.
Slijedeća replika je uvaženog zastupnika Mladena Mađera.
Izvolite.
Poštovani potpredsjedniče, evo kao što je najavio moj kolega iz HSS-a da će klub HSS-a podržati ovaj prijedlog za izbor VD-a ali istovremeno kolega Opara, slažem se da treba biti apolitička televizija.
I nadam se da je vrijeme da ne slušamo na javnoj televiziji o HDZ-u i o SDP-u, u više emisija slušamo konstantno o HDZ-u i SDP-u.
Mislim da je potrebno da se što više poveća gledanost ali jasno da se može gledanost povećati i sa da se poboljša prijem.
Mi u našoj Koprivničko-križevačkoj županiji odnosno direktno u mom mjestu pola opće mještana nema signala.
Znači kako povećati gledanost ako mještani nemaju opće signala?
Drugo, s obzirom da ispred HSS-a moram reći da ima jaku malo što se tiče javne televizije osim nedjelje imamo poljoprivredni program gdje dolaze direktno HSS-ovci, ne HSS-ovci pardon nego poljoprivrednici gdje nema izraženi obiteljskih poljoprivrednih gospodarstava i obrtnika osim kad možemo doći na javnu televiziju kao što je bilo jučer kad baka Manda pusti nerasta da oplodi krmaču e onda smo odmah na televiziji.
Mislim da treba više problema koje imaju obiteljska poljoprivredna gospodarstva u mjestima i lokalni dio da treba se više obratiti HRT znači obiteljskim poljoprivrednim gospodarstvima.
Hvala lijepa.
I slijedeća replika je uvaženog zastupnika Bojana Glavaševića.
Izvolite.
Hvala gospodine potpredsjedniče, Bojan mi je ime ipak.
Kolega Opara, raspravu ste započeli nadom da nećemo razgovarati o prošlosti nego o novom VD-u.
Međutim onda ste se u raspravi nekoliko puta referirali odnosno optužili SDP da je politički kadrovirao po HRT-u.
Mislim budimo realni od 90.tih je upravo vaša stranka žarila i palila po HRT-u da bi to kulminiralo radom gospodina Kovačića i njegove uprave koja je reducirala.
Evo čisto jedan primjer, gledanost informativnog programa HRT-a na razini nekakve lokalne postaje dakle to je povijesno niska razina.
Mislim, ja sam za to da budemo realni oko grešaka koje su sve uprave do sada radile, ali mislim da nije u redu da drugima prigovarate, a ne vidite zapravo i ne spominjete propuste koje su Vlade HDZ-a i partnera radile u prošlosti i zapravo da je većina kadroviranja političkog bila upravo s vaše strane.
Hvala vam.
Hvala.
Odgovorit će uvaženi zastupnik Andro Krstulović.
Uvaženi kolega Glavaševiću, jučer je sjednica na kojoj smo jednoglasno i vi i kolega Stazić i kolega Mesić i ja izabrali i preporučili ovome Domu izbor gospodina Margote koja je trajala petnaestak minuta, gdje smo se svi suglasili upravo je bila lišena političkih tema i podmetanja i blaćenja u povijesti.
U svojoj je raspravi u ime vašega kluba gospodin Stazić je otvorio tu kutiju, ja sam mu morao odgovoriti.
On je prigovorio HDZ-u da je politički arbitrirao, napao je gospodina Kovačića i zapravo optužio prethodnu Vladu za izostanak kontinuiteta u vladanju i upravljanju Hrvatskom televizijom.
Ja sam mu odgovorio upravo ono što je točno.
Cijeli kaos se dogodio na brzinu kada ste na brzinu 2012. godine vaša Vlada i vaša ministrica donijela zakon i koja je samo zbog dovođenja gospodina Radmana dokinula one vrhunske demokratske vrednote koje su u zakonu 2010. doneseni u suglasju nas i u postupku i Europske komisije u postupku pristupa Europskoj uniji.
Kada je taj zakon kojega je donio HDZ označen najvišim mogućim standardima u kreiranju medijske politike.
Taj prigovor nije mogao ostati prešućen.
Apelirao sam na kraju svoga govora i sada to tvrdim, izaberimo sada tehničkog v.d.-a, ne vraćajmo se u prošlost i ukoliko ćemo se vraćati u prošlost došli ste na pravi teren.
Ja sam bio zastupnik u prvome sazivu Sabora kada je Veljko Knežević bio direktor tadašnje televizije Zagreb.
Možemo o tome raspravljati.
Ja sam siguran da hrvatska javnost to ne želi slušati, vjerujte ni moja, ni vaša generacija.
Otvorili ste tu temu, ja sam je morao vratiti.
Koncentrirajmo se zato da danas glasujemo i damo jaku potporu novome v.d.-u da konačno dokine to vraćanje u prošlost.
Ali mi tu prošlost i greške koje su neki radili ne zaboravljamo, ali na njoj nećemo isticati i nećemo inzistirati niti ćemo graditi ikakve druge pozicije da bi u budućnosti bili opterećeni s time.
Drugim riječima zatvorimo ovu priču, nećemo zaboraviti, ali nećemo si dalje jedni drugima stavljati prst u oku po tom pitanju.
Hvala.
Hvala.
I sljedeća replika je uvaženog zastupnika Jasena Mesića.
Povlači?
Dobro.
E onda će sljedeći u ime Kluba zastupnika Živog zida riječ dobiti uvaženi zastupnik Ivan Pernar.
Izvolite, govornica je vaša.
Pozdrav dame i gospodo.
Pa eto tema je novi ravnatelj HRT-a a ja se sjećam kad sam bio vršitelj dužnosti, da ravnatelja.
Kad sam bio neki dan u istočnom Sarajevu onda su mi ispričali jedan vic o tome kako je jedan bivši ravnatelj RTRS-a umro i otišao kod Svetog Petra.
I kad je došao kod Svetog Petra rekao mu je da može birati hoće li u raj ili pakao i pokazao mu je kako izgleda u raju.
I pogledao je ono na ekranu u raju je bilo lijepo ono livada, cvijeće, mir itd.
A onda mu je pokazao kako izgleda u paklu.
U paklu je bilo blještavilo, skupi auti, ženske, kockarnice, ono jedan život na visokoj nozi, ono jahte itd.
I on, i ekipa ova njegova, znači s kojima se družio i u ovozemaljskom životu i kažu, tj. kaže on pa gle, kao lijepo je u raju, ali pa ipak je kaže tamo je ipak moja ekipa itd. i kaže Petar Sveti kaže može, evo tvoj izbor.
I otvara on vrata pakla i samo što je ušao u pakao dobije lopatom po leđima i gurnu ga da bude ložač vatre, ne.
I kaže on Svetom Petru kaže pa Sveti Petre veli pa nije to onako kako je izgledalo preko ekrana, ne.
A kaže njemu Sveti Petar imamo i mi svoj RTRS.
Drugim riječima slika koja se prikazuje na televiziji nije na žalost stvarna, odnosno mi imamo problem tzv. simulirane stvarnosti gdje je jedna stvarnost koju prikazuje televizija, a druga je stvarnost ona koju svakog dana proživljavaju naši građani, odnosno slikovito rečeno većina njih.
Koliko je program HRT-a neobjektivan i pristran najbolje svjedoči to da tijekom 25 godina postojanja Hrvatske televizije nije bila niti jedna emisija u kojoj bi se raspravljalo o recimo tv pretplati.
Znači, tema tv pretplate koja zanima javnost, definitivno postoji javni interes i o tom modelu prisilne njene naplate i o samoj njenoj visini niti jednom nije ni jedna emisija Otvoreno pozvala recimo goste da oni kažu što misle o tv pretplati.
Zar to nije žalosno dame i gospodo.
I sada nama se pojavljuje tj. nudi nam se novi ravnatelj HRT-a, a u biti ja se bojim da će taj novi ravnatelj nastaviti kao njegovi prethodnici.
Što se tiče kolega iz SDP-a oni svaljuju krivnju na Milanovića zato jer su izgubili izbore, međutim ako ste gledali HRT uoči izbora, mogli ste vidjeti da HRT sustavno ispirao ljudima mozak sa HDZ-om, da je svaki Dnevnik počinjao upravo sa tom strankom, čak je neko napravio klip u koji je iskompilirao svaki početak Dnevnika, stvarno vidiš da je to pranje mozga.
A istodobno sve afere njihove, sav kriminal jednostavno to nije postojalo.
Kaže legenda kada je Hitler dobio izbore da je do njega došao Goebbels i da mu je rekao sada imamo TV i radio.
Onaj tko vlada HRT-om taj vlada ljudskim umovima.
I nažalost HRT je do sada bio neću reći upotrijebljen nego zlouporabljen za to da se jedna stranka dovodi na vlast i u konačnici da ne postoji objektivna slika stvarnosti.
Po meni bi novi ravnatelj HRT-a trebao apsolutno napraviti, ako već postoji četiri kanala HRT-a, trebao bi jedan od ta četiri kanala predati da ga uređuje opozicija.
Jer mi imamo situaciju da od četiri kanala sva četiri uređuje predstavnik vlasti.
I što se događa?
Kako se vlast mijenja, neka je i SDP na vlasti, onda je i HRT 100% u službi recimo SDP-a i opet onda nema te objektivnosti.
Mislim da kada bi jedan kanal bio u rukama opozicije da bi se ukazivalo na društvene probleme na koje se ne smije ili ne želi ukazivati.
Novog ravnatelja HRT-a tj. vršitelja dužnosti, nitko od nas nije upoznao, barem od nas iz Živog zida, niti ga vidio, niti se nama ovdje predstavio.
Znači nama se stavlja kao na izbor da mi o njemu raspravljamo, a ne znamo ga.
Zar to nije paradoks dame i gospodo?
Meni je to paradoks.
Mislim da i gledateljima koji ovo gledaju isto farsa ovo što vide jer u biti tema je izbor njegov, a nitko ne zna tko je on.
Čudno zar ne?
I iz tog razloga nije za očekivati da ćemo mi njega podržati.
A najveći problem koji postoji vezano uz HRT je to osim što vlast ima sva četiri kanala, je to da se određene teme sustavno ignoriraju i cenzuriraju.
Recimo ja sam često puta znao ovdje govoriti da je naša Vlada upravljana izvana, i što, HRT tom problemu odnosno što ja percipiram kao problem, a vjerujem i mnogi građani, ne posvećuje niti jednu minutu.
Znači ne postoji recimo emisija na HRT-u u kojoj bi se raspravljalo o posljedicama upravljanja našom zemljom od strane stranih entiteta.
Da vam dam jedan slikoviti primjer.
Kada sam držao ovdje govor o vanjskoj politici i o tome da je Amerika kriva za kaos na Bliskom Istoku i izbjegličku krizu, replike nijedne nije bilo, a taj govor je do sada pogledalo na našem jeziku dva milijuna ljudi, što znači da je postojao javni interes.
HRT tome uopće nije pridonio nikakvu važnost.
I pazite što se dogodilo, Donald Trump dobije izbore.
I ako pogledate stajališta Donalda Trumpa o vanjskoj politici, past ćete u nesvijest.
Ja gledam i vidim čovjek sve ono što sam ja govorio, čovjek kaže pa to je to, čovjek kaže Hillary Clinton odnosno obamina administracija je kriva za uništenje Libije.
Mi sada imamo tamo izbjegličku krizu koju nismo imali imamo kaos.
Kaže Donald Trump Bush je kriv za invaziju na Irak, to je bila totalno pogrešna odluka vidite da je tamo došao ISIL na vlast itd.
A zašto vam to govorim?
Imate još jedan primjer s Donaldom Trampom, on želi imati prijateljske odnose s Rusima, ja ne vjerujem da će on biti pristalica i zagovornik ideje da se hrvatske vojnike šalje na rusku granicu.
I znate u kojoj ćete se paradoksalnoj situaciji naći?
Naći ćete se u situaciji da svi vi iz HDZ-a koji ste strašili građane ruskom prijetnjom i poput ratnih huškača iz vremena devedesetih zazivali slanje vojnika na rusku granicu i branili pogrešne odluke američke vlade, naći ćete se u situaciji da će se sama američka vlada od njih ograditi.
I šta ćete onda napraviti?
Onda ćete reći pa ipak ne treba slati vojnike na rusku granicu.
Zašto?
Zato jer će vam Donald Trump reći da je to pogrešna ideja.
I onda ćete zapravo vidjeti da vi svojeg mišljenja nemate, da vi te stavove ne zagovarate zato jer vi uistinu tako mislite, niti vi branite obaminu administraciju za kaos koji je napravljen u Libiji zato jer vi uistinu smatrate da američka vlada ta nije bila kriva za te ratne zločine, već ćete se naći u situaciji da sama američka vlada reći to je bila pogreška.
Znači imate potrebu biti veći katolici od Pape.
I u tom sluganstvu i poltronstvu nema kraja.
A državna televizija umjesto da zauzme objektivan pristup, znači umjesto da recimo napravi jednu tematsku emisiju na temu izbjegličke krize, potpuno ignorira taj problem.
Vi ćete reći što pod time misliš?
Pa ne postoji niti jedna rasprava na HRT-u o tome zašto izbjeglice odjedanput dolaze u velikim brojevima a prije nisu dolazile.
Fenomenu izbjeglica HRT pristupa kao da je to elementarna nepogoda.
Kao ono bila je poplava i šta sada.
Dame i gospodo pa zna se tko je uzrokovao izbjegličku krizu i zašto je do nje došlo i tko je pokrenuo te ratove koji su do nje doveli.
Ali o uzrocima problema na HRT-u nema rasprave.
Evo vi me ispravite ako sam u krivu.
Je li bila i jedna emisija na HRT-u gdje se raspravljalo o tome što je dovelo do zbjega ljudi iz ratom pogođenih područja odnosno tko je izazvao rat na tim prostorima, koja strana sila je odgovorna za to.
Odgovor je da nema, da takve emisije bilo nije.
Znači što, jer oni stalno govore da je to javni servis.
Kakav javni servis?
Kome dame i gospodo HRT služi, Washingtonu, hrvatskoj Vladi, kome?
Dame i gospodo HRT je jedno propagandno krilo anglosaksonske ratne mašinerije koje je spremno uvjeriti ljude da je u njihovom interesu da sutra idu na ruski front.
Ali neće ravnatelj HRT-a otići na ruski front, neće, kao u doba domovinskog rata.
Dame i gospodo, zašto nema objektivne rasprave o tim i drugim bitnim pitanjima?
Znači radi se o ozbiljnoj stvari, slanje hrvatskih vojnika na rusku granicu.
Na primjer, zašto na HRT-u o tome nema rasprave.
Da li oni kažu to nije bitno pitanje, ne znam ja koji je njihov izgovor.
Vi imate situaciju kreditne krize, evidentne u državi, HRT niti jednu emisiju nije napravio da se raspravlja o monetarnoj politici.
Znači da se postavi pitanje je li ova monetarna politika koja se u Hrvatskoj provodi dobra ili loša.
Ispravite me ako griješim, kada se zadnji put raspravljalo o ulozi centralne banke kao mjenjačnice?
Ja se ne sjećam takve emisije.
Sjećam se da sam ja jednom Rohatinskog u emisiji propitao za to pitanje ali slučajno, znači telefonskim pozivom i skrenuo pozornost na tu temu ali ja ne znam da li je na HRT-u bilo takve emisije a pratim tu temu i zanima me.
Što će reći da se centralnim pitanjima, znači pitanju uloge HNB-a uopće ne daje medijski prostor.
Uzroci globalne izbjegličke krize uopće se ne daje medijski prostor.
Ja se sjećam kada je Dikan Radeljak bacao prsten u emisiji Otvoreno, ne znam da li se vi sjećate toga gdje su njega optužili da je još uvijek u braku sa Vlatkom Pokos i onda je on rekao da nije u vezi, onda je rekla voditeljica, ne znam je li Hloverka ili tko već kao ali imate prsten i on je uzeo prsten i bacio.
To su stvari kojima se HRT bavi a ozbiljnim stvarima se HRT ne bavi.
I polazeći od pretpostavke da je povijest učiteljica budućnosti i tko su ti koji su izabrali novog vršitelja dužnosti HRT-a mogu samo doći do jedinog logičnog zaključka a to je da se nastavlja sve po starom, ...
... po HDZ-ovom, da, da dame i gospodo.
Tako da je suvišno zapravo dalje obrazlagati zašto se protivimo izboru te osobe za vršitelja dužnosti ravnatelja ali ću ipak nastaviti u pojedinačnoj raspravi
Začudo vaše izlaganje je izazvalo nekoliko replika.
Prva je ona kolege Davora Vlaovića.
Izvolite.
Hvala gospodine potpredsjedniče.
Kolega Pernar u svom ste izlaganju rekli da HRT mora biti javni servis, javna televizija i da mora biti dostupna svima i da bude transparentna i jasna u svojim porukama jer ona oblikuje javno mnijenje.
I slažem se s vama da bi bilo dobro da jedan od programa a može i 4. da ga uređuje opozicija ne zato da bi se reklamirao Živi zid, HSS ili neka druga politička opcija nego da progovorimo o stvarnim problemima, obiteljskim, poljoprivrednih, gospodarstva, obrtnika, poduzetnika, da se proba i kroz edukativne emisije usmjeriti kako voditi gospodarstvo, da se progovori o temi zašto su propali naši ljudi koji su ušli u operativne programe, u svinjogojstvu, mljekarstvu.
Kada ste zadnji put vidjeli raspravu na tu temu između obiteljskih gospodarstava, agronomske struke, ekonomske struke?
Takvih tema je vrlo malo na Hrvatskoj televiziji a često se stvara javno mnijenje da su oni ušli nepripremljeni u te investicije i da zbog toga što nisu znali voditi svoje gospodarstvo su sami krivi što ne mogu vraćati kredite i što su ovršeni i blokirani a to počesto i nije tako.
I nije dobro da na Hrvatskoj televiziji u centralnom dnevniku imamo reklame i to najčešće farmaceutske industrije i na takav način se ljude iritira sa tim silnim porukama kao da smo stalno bolesni i da trebamo svi lijekove.
Vi ste počeli šaljivo sa vicem pa ću i ja završiti obzirom da baka kaže meni često, kaže je dite istina je bilo je na televiziji.
E sada se ovih dana kupuju voćne sadnice, sade se voće pa evo jedan proizvođač mi je rekao, zamisli kaže traže me afričku šljivu.
Hvala.
Hvala lijepo.
Odgovoriti će uvaženi zastupnik Ivan Pernar.
Pa da, o čemu se radi, gospodin je spomenuo poljoprivrednike, zna se da postoji centralno pitanje koje muči sve poljoprivrednike a to je da je uvozna hrana jeftinija od domaće i da iz tog razloga oni ne mogu prodavati svoje proizvode odnosno moraju ih prodavati ispod cijene.
I da zbog toga cijela poljoprivreda propada.
Meso se uvozi, mlijeko se uvozi, uvozi se sve, znači mi nemamo problem što mi uvozimo laptope, evo ovaj lenovo npr. koji sam dobio od Hrvatskog sabora na korištenje.
I ok, nemamo tu tehnologiju prihvatljivo je ali zašto uvozimo vodu flaširanu i prodajemo mađarsku u studensku centru?
Zašto uvozimo poljoprivredne kulture koje sami možemo proizvesti?
Naravno jasno je da banane i ananas uvozimo, ali ima stvari koje ne bismo smjeli uvoziti.
I jasno je da ih uvozimo zato jer je tečajna politika HNB-a takva da čini uvoznu robu jeftinijom od domaće time što je kuna nerealno jaka.
I sad što?
Umjesto da HRT napravi emisiju na tu temu HRT jednostavno ignorira taj problem, jednostavno ignorira taj problem.
Do kada?
Zar mora i zadnji seljak propasti, zar moraju svi?
Pogledajte šta se s mljekarskom industrijom dogodilo?
Pa valjda 75% proizvođača je nestalo u zadnjih par godina.
A sjetite se samo kampanje za ulazak u EU?
To je bilo stvarno, nije na čast bilo onome tko je to provodio.
Takav agitprop nije bio viđen još od doba socijalizma.
Hvala.
Hvala.
Slijedeća replika bit će ona uvaženog zastupnika Bojana Glavaševića.
Izvolite.
Hvala gospodine potpredsjedniče.
Uvaženi kolega Pernar vi u svojoj raspravi dotaknete mnogo problema uvijek kada raspravljate, raznorodnih.
Mnoge od njih identificirate jako dobro.
Vi govorite na jedan način između ostaloga koji ponekad izaziva smijeh, ponekad izaziva ljutnju kako kod koga, a ono što bih vam ja htio reći vezano za ovu vašu raspravu je da možda razmotrite ovu ideju o tome da bi opozicija trebala uređivati jedan kanal na HRT-u.
Naime, uopće da razmotrite taj koncept miješanja politike u rad HRT-a.
Iskustvo je pokazalo, jer naime cijelo vrijeme govorimo o tome koliko se politika miješa, ne bismo li trebali težiti zapravo tome da se politika u potpunosti povuče iz uređivačke politike, odnosno da politika ova kakvom se mi bavimo ovdje ne bude ista kao profesionalna uređivačka politika kakvom bi se trebalo baviti na HRT-u.
U tom smislu možda, dakle to je moje mišljenje dakako, evo ja ga stavljam na stol da raspravimo o njemu, bi možda trebalo razmotriti radije nekakvu depolitizaciju i profesionalizaciju programa nego ovaj koncept koji ste vi iznijeli.
Hvala lijepa.
Hvala.
Odgovorit će uvaženi zastupnik Ivan Pernar.
A gospodine Glavašević, vi ćete reći trebalo bi razmotrit da li bi se politika trebala miješati u uređivačku politiku.
A samo se pitajte tko imenuje ravnatelja HRT-a?
Sve dok politika bira ravnatelja HRT-a jasno je i programsko vijeće, jasno je u kojem smjeru će program HRT-a ići.
Ono što ste vi rekli bi trebalo zapravo osnažiti jednom rečenicom a to je da bi trebalo omogućiti izravnu demokraciju i dat pretplatnicima HRT-a da oni biraju ravnatelja HRT-a, znači da svi dobiju, svaki pretplatnik skupa sa računom za HRT glasački listić i na tom glasačkom listiću sve kandidate za ravnatelja HRT-a.
Da se napravi javni natječaj i onda mi možemo govoriti o tome da postoji znači slobodan izbor odnosno depolitizacija HRT-a.
Ali sve ponavljam dok smo mi u Saboru, odnosno saborska većina odnosno zna se tko trenutno bira tog ravnatelja.
Suvišno je govoriti o depolitizaciji, pa na kraju krajeva 25 godina povijesti imate sve vam je jasno.
Znači koliko je to politizirano i smatram da prijedlog da se barem jedan kanal da uređuje opozicija mislim da bi to bila ispravna ideja i to bi bio jedan jako dobar korektiv koji trenutno nažalost ne postoji.
Jer kako se nekad tepalo Ivi Sanaderu, danas se tepa Andreju Plenkoviću.
Hvala.
Hvala.
Slijedeća replika je uvaženog zastupnika Steve Culeja.
Izvolite.
Poštovani predsjedniče, ja u mnogo čemu podržavam mladoga kolegu Pernara, posebice zato što mi je drag iz vremena kada je podržao šator u Savskoj 66.
Kada je snimao kolegu Sinčića u prvome nastupu ja sam onaj koji je stajao sa strane i podržavao te u tome.
Hvala u ime svih hrvatskih branitelja za to.
Često slušajući tvoje rasprave ne mogu a da se ne složim da si u pravu.
Jako puno puta bio si u pravu.
I podržavam to.
To što u medijima ne prenose sve ono što si ti rekao to je što oni od tvojega izlaganja prave talk show.
Njima je bitnije kako si obučen, na koji način si to rekao, kao je okolina reagirala na to ma da puno puta u tome ima istine, ponavljam.
Isto tako što se tiče ravnatelja televizije ne mogu a da ne primijetim da nisi primijetio ni rekao ovdje da je u prošlom, prošli ravnatelj Radman favorizirao jednu stranku i da u oni bili non stop u žiži javnosti dok su neki drugi bili u zapećku.
A ova inicijativa da se osnuje jedna televizija za njih, ja mislim da nek skupe novce, nek si je sami otvore, isfinanciraju kao Mreža.
Ima tamo puno prostora, puno kulisa, napuštenih hala, tvornica, pa neka tamo vaš prijedlog se ostvari i možda i budemo tamo koji puta gost.
Gospodine Pernar, hvala vam lijepa.
Hvala.
Odgovorit će uvaženi zastupnik Ivan Pernar.
Gospodine Culej, obradovali ste me vašom replikom i moram reći da se moram sa vama složiti.
I da, kaže narodna „I nakon Tita Tito“ tako i mi danas imamo situaciju da kako se vlast mijenja, prividna vlast, kažem prividna zato jer prema vanjskoj monetarnoj politici svaki ravnatelj HRT-a uvijek ima identično mišljenje.
Ali kako se koja vlast mijenja tako se i uloga HRT-a mijenja i od Agitpropa u službi HDZ-a pretvara se u Agitprop u službi SDP-a i obratno.
To je začarani krug, a teme koje su jako aktualne kao recimo uvođenje poreza na imovinu, na primjer prisilnog cijepljenja, odnosno obveznog, legalizacije konoplje, opet ponavljam vanjske i monetarne politike o takvim temama na HRT-u rasprave nema.
Smatram da budući građani već su prisiljeni plaćati za ta četiri kanala HRT-a pretplatu smatram da nema potrebe da opozicija radi poseban tv kanala.
Mislim da je dovoljno da se dozvoli da opozicija uređuje jedan od četiri već postojeća kanala.
Hvala.
Hvala lijepa.
Sljedeća replika je uvaženog zastupnika Željka Glasnovića.
Izvolite.
Gospodin Pernar, ovako.
Ja, dobro da se otvaraju ove rasprave i teme koje ne čujemo.
Ja bih se slagao da postoji i u HRT-u ta medijska blokada, da se ne raspravlja o kritičnim temama.
Prvenstveno rekao bih da je također u pravu gospodin Pernar i mi znamo da su oni koji vode Hrvatsku državu neki su prije hodočastili u Beograd, sad hodočaste u Bruxelles.
Ali ovo pitanje recimo druga pitanja koja su otvorena o pitanju Bliskog istoka itd. to je jako važna stvar.
Nek' mi odgovori gospodin Pernar koji je najveći strateški partner Sjedinjenih Američkih Država na Bliskom istoku i kome je dato 38 milijardi dolara vojne pomoći.
Prvo pitanje.
Drugo, zapažanje ovo treba otvorit oba dva oka kad se govori o povijesti, a to je da većina ljudi u Hrvatskoj znaju šta je Holokaust.
Ni jedan čovjek ovdje većina ovdje nije čula nikad riječ holodomor, gladomor koji se obilježava svaki zadnju subotu šta ja znam u 11 mjesecu kada je u Ukrajini stradalo od 4 i pol do 7 milijuna ljudi, prvenstveno jedna kozmička mantra koju čujemo nonstop u Saboru, medijima je ova nećemo se baviti prošlosti.
To znači da nema uvezivanja posljedica i uzroka, da mi ne znamo ništa o svojoj povijesti, da ne znamo ništa o nacionalizaciji, a to je ključ svakog problema.
I ključna riječ, tabu tema u Hrvatskoj je dekomunizacija koja ovisi o dvije milijuna hektara oduzetog poljoprivrednog zemljišta hrvatskim farmerima, poljoprivrednicima itd.
S tim bih završio.
Također bih rekao da su ove rasprave dobre, otvaraju oči drugim ljudima jer mi ne raspravljamo o ključnim temama na HRT-u.
Korupcijske teme na primjer DUUDI, Porezna uprava, bankovni računi vani i to se mora otvoriti jer crvotočina u tavanu, u državi, ovo je korupcija kakva je bila do devedesetih i danas je.
A ove glave koje sjede ovdje neki su maznuli više love nego su svi kraljevi Saudijske Arabije od 33. godine.
Hvala.
Odgovorit će uvaženi zastupnik Ivan Pernar.
Gospodine Glasnović, iznimno vam hvala na vašoj replici, dotaknuli ste jedno osjetljivo pitanje, pitanje o kojem se ne smije govoriti.
Kažu da u Americi se može govoriti protiv koga i bilo koga, pa i protiv Boga.
Ali postoji jedan entitet protiv kojega se ne smije govoriti, a onaj tko o njemu progovori biva ušutkan i nestaje sa medijske scene.
Ta država koju ste spomenuli, koja je strateški partner Amerike i koja dobiva milijardu dolara vojne i svake druge pomoći, dok u isto vrijeme u Americi stotine tisuća ljudi žive kao beskućnici po kanalizacijama, bez zdravstvenog osiguranja i prebiru po smeću kao i u Hrvatskoj.
Ta država zove se Izrael.
I da, naš narod stalno se učio holokaustu ali postoji jedna stvar o kojoj se naš narod ne uči preko HRT-a, a to je da je Izrael nastao na etničkom čišćenju 750000 Palestinaca 1948., koji su protjerani iz svojih domova iz područja današnjeg Izraela, kojima je oduzeta sva njihova imovina, kojima je oduzeto znači državljanstvo, nemaju pravo na državljanstvo izraelsko.
I ne samo to, zabranjen im je povratak svojim domovima usprkos tome što je Glavna skupština UN-a donijela Rezoluciju 194. kojom se od Izraela traži da im dopusti povratak.
I zbog toga su Palestinci najveća izbjeglička populacija na svijetu, veća i od Sirijaca.
Ali o patnji Sirijskih izbjeglica stalno se govori, a o palestinskih izbjeglica nikada se ne govori.
I palestinske izbjeglice su jedine kod kojih se izbjeglički status nasljeđuje s roditelja na dijete.
O tome se na žalost na HRT-u ne govori zato jer se o tome ne smije govoriti.
Hvala.
Hvala lijepa.
I zadnja replika napokon je ona uvaženog Ivana Lovrinovića.
Izvolite.
Zastupniče Pernar, malo prije sam dobio jedno pitanje od građana s molbom da ga vama postavim i ja to kao zastupnik moram učiniti.
Pitanje je, pitam vas je li uobičajeno, da ne kažem normalno da vrlo često udar na ekonomske komentare pružaju makroekonomisti koji rade u bankama, znači iz banaka i pita čovjek posebno i oni koji su odobravali kredite vezano uz švicarski franak da o tome ništa nisu govorili, a oni se u udarnim terminima pojavljuju, nije li to prikriveni marketing, praktično promoviranje banaka bez plaćanja novčanih itd.
Pa evo i ja bih vas pitao, neki dan smo ovdje imali vrlo jednu kvalitetnu raspravu o HNB-u i tu smo se dosta složili, jedino znači moram priznati sa strane HDZ-a nisam čuo nijednu primjedbu na izvještaj o financijskoj stabilnosti i monetarnoj politici, MOST je dao određene primjedbe pa sam zato bio u dilemi kako će to na kraju završiti.
Ali smo ovih dana vidjeli čitavu seriju određenih emisija o HNB-u guverner govori itd., dok ljudi koji su ovdje o tome govorili nema.
Znači imamo na neki način marginalizaciju od strane o.k., privatnim televizijama ne možemo neću reći naređivati pa ne možemo ni ovo, ali javni servis o tome ne govori.
Evo što vi mislite o te dvije stvari?
Hvala lijepo.
Odgovorit će uvaženi zastupnik Ivan Pernar.
Pa evo gospodine Lovrinović, opet ste udarili u centralno pitanje.
Međutim, ne valja se tome čuditi, bivši ravnatelj HRT-a bio je istovremeno i član Nadzornog odbora HYPO banke. znači SDP je postavio na čelo HRT-a čovjeka koji je u nadzornom odboru privatne banke.
I sada što?
Kakvu politiku uredničku je zastupao Goran Radman na HRT-u, koji sustav je on tamo štitio, koje je ideje štitio, kakvi ljudi su dobivali medijski prostor na HRT-u?
Mi iz Živog zida nismo dobivali, ali dobivali su ljudi bankarski analitičari i u biti izražavanje volje je na HRT-u dopušteno samo u vidu farse.
A zašto?
Zato jer kada se radi o temi poput financijskog sustava, u emisiju se pozovu samo ljudi koji sve redom razmišljaju na isti način.
Znači čak i kada se ponekad dozvoli „rasprava na škakljive teme“ svi poput repetitora ponavljaju istu priču.
I stoga ja pitam jeli HRT javna televizija?
Da li ona služi interesima građana ili služi interesima određenih interesnih grupa?
Po svemu sudeći HRT služi samo interesnim grupama i po meni bi trebalo ukinuti TV pretplatu jer HRT nije javna televizija nego televizija u službi one stranke na vlasti koja se bavi i zagovara teme koje su od interesa vladajućih struktura, a ne hrvatske javnosti, nažalost.
Hvala vam.
Hvala.
Sljedeći će i zadnji sudjelovati u raspravi pojedinačno, opet uvaženi Ivan Pernar.
Izvolite.
Hvala potpredsjedniče Sabora.
Pa evo velika mi je čast što imam priliku ovdje govoriti na temu HRT-a.
A zašto?
Zato jer HRT meni nije dao da govorim.
Ali u biti nije samo da meni nije dao da govorim nego nije dao da govori bilo kome tko se suprotstavljao njihovoj viziji Hrvatske i svijeta.
Njihovoj viziji Hrvatske i svijeta.
Tko god je drugačije razmišljao nije dobivao medijski prostor, bez obzira bio to profesor Lovrinović koji ima duboko neslaganje s monetarnom politikom koja se provodi zadnje 22 godine, bilo da je to gospodin Glasnović koji spominje pomor 4,5 milijuna Ukrajinaca pod Staljinom.
Ali što se događa?
Dame i gospodo, mi sutra da ne možemo voziti hranu, a s obzirom na to u kakvom nam je stanju poljoprivreda, taj isti pomor bi zadesio i nas.
Nažalost.
Zar to nije šokantno?
Znači naša država se nalazi u totalno ovisnom položaju, vlastitu hranu ne proizvodi, uvozi vodu, uvozi novčanice, znači novčanice hrvatske kune mi uvozimo iz Njemačke.
Evo novčanica od 200 kuna, OeBS Austrija.
Znači voda se ne isplati proizvoditi, novac se ne isplati proizvodi u Hrvatskoj odnosno jeftinije je kada se uvozi.
Dame i gospodo, zašto se tom ludilu ne stane na kraj?
Zašto o tim temama nema javne rasprave i zašto ma naravno zna se zašto, zato jer kada bi se o tome govorilo, kada bi se na to ukazivalo, tada bi javnost shvatila gdje je glavni problem.
A trenutno zahvaljujući toj propagandnoj mašineriji sa Prisavlja javnost još uvijek živi u podjelama iz prošlosti, nesvjesna toga u kakvu nas budućnost vodi garnitura predvođena trenutno HDZ-om.
Ta budućnost odnosno naša sadašnjost nam se prikazuje kao vedra i vesela, međutim kada pogledate prosječan život hrvatskog građanina koji ne zna od kuda će platiti račune, koji ne zna od kuda će platiti kredite, koji ne zna kako će pronaći posao jasno da HRT ne oslikava tu sliku.
Pa vi imate situaciju gdje skoro 200 tisuća ljudi napustilo našu zemlju.
Jeli to ozbiljan problem?
Jeli to ozbiljan problem što ljudi i dan danas dok ja ovo govorim, autobusima odlaze iz naše zemlje?
Zašto o tome nema javne rasprave na državnoj televiziji?
Zašto o tome nema javne rasprave na državnoj televiziji?
Zašto se taj problem na HRT-u ne percipira odnosno kome nije u interesu da se o tome govori?
Kada je bila zadnji put rasprava na HRT-u po pitanju kopanja po kontejnerima i skupljanja flaša?
Te teme, a radi se o ozbiljnom problemu jer tisuće građana od toga preživljava nikada nije bilo na dnevnom redu HRT-a niti se tražilo rješenje.
A zašto?
Zato jer je poniženje građana od HRT-a prihvaćeno zdravo za gotovo.
Dame i gospodo do kada ćemo zatvarati svoje oči?
Do kada ćemo se praviti slijepi?
I do kada ćemo dozvoljavati da mala grupa ljudi manipulira sa 4 milijuna ljudi i da trovači medijskog prostora poput Marijana Hanžekovića gospodare i caruju medijskim prostorom i da na kraju krajeva njegova vizija Hrvatske je i vizija HRT-a?
Pazite ovaj apsurd, Marijan Hanžeković je čovjek koji je omražen u hrvatskoj javnosti, mason, i on utjeruje ovrhe dan danas za HRT, i dan danas on utjeruje ovrhe za HRT, stvorio je milijune na tom poslu.
Nas koji smo se tome suprotstavljali nikada nismo mogli dobiti prostor na HRT-u, nikada.
Zašto?
Zašto tema modele prisilne naplate ovrha na HRT-u nikada nije mogla doći na dnevni red HRT-a?
Zato jer je HRT leglo korupcije i nepotizma po svim uredničkim osnovama, nažalost.
Jedina objektivna, odnosno relativno objektivna stvar na HRT-u je vremenska prognoza, je vremenska prognoza dame i gospodo.
Moja iskrena nada da će jednog dana HRT postati ono što bi trebao biti a to je javna televizija u službi javnosti.
A ako se svi možemo složiti oko toga da ona trenutno nije javna televizija u službi javnosti već instrument u rukama elite koja preko te i pod navodnicima javne televizije zagovara svoje interese, stavove, poglede i viđenja zašto se onda ne postavi pitanje ukidanja tv pretplate?
Ako HTV zastupa interese američke vlade, privatnih banaka i stranke na vlasti zašto onda te tri grupacije nisu oni koji financiraju HRT.
Kada bi američka vlada izravno financirala HRT, skupa sa bankama privatnima čije interese HRT također štiti, ovršitelji poput Hanžekovića, mogli bismo i njih tu ubaciti i znači stranke na vlasti tada bismo mi mogli reći, a ok, oni to plaćaju pa sukladno tome program ide njima na ruku.
Ali mi imamo situaciju gdje su građani prisiljeni plaćati pranje vlastitog mozga, vlastitu indoktrinaciju sa pogrešnim stavovima.
Naši građani su žrtve neviđene medijske propagande i rezultat izbora vam o tome sve govori.
Mi znamo tko je Hrvatsku doveo do ruba ponora odnosno koje dvije stranke su za to najodgovornije.
Ali iz izbornog ciklusa u izborni ciklus te dvije stranke redovno dobivaju izbore.
Za to nisu krivi građani nego HRT.
Nažalost, nažalost bojim se da novi ravnatelj, odnosno novi v.d. ravnatelja HRT-a nema namjeru postaviti to pitanje, odnosno dovesti u pitanje tu i takvu uredničku politiku, programsku politiku koja po svemu sudeći pretvara HRT, odnosno čini HRT svime osim javnom televizijom.
I ja ne znam zašto se to uopće zove javna televizija, niti javnost bira urednika, tj. ravnatelja HRT-a, niti HRT se bavi bitnim i krucijalnim temama, niti je objektivan.
Znači radi se o doslovce propagandnom kanalu gdje građani vlastitim novcem financiraju vlastito uništenje.
Hvala.
Zahvaljujem zastupniku Pernaru, zaključujem raspravu.
Sljedeća točka je Prijedlog odluke o imenovanju vršitelja dužnosti glavnog ravnatelja Hrvatske radiotelevizije.
Predlagatelj je Odbor za informiranje, informatizaciju i medije.
Rasprava je zaključena.
Dajem na glasovanje Prijedlog odluke o imenovanju vršitelja dužnosti glavnog ravnatelja Hrvatske radiotelevizije.
Molim uključite se i glasujmo.
Glasovanje je završeno.
Utvrđujem da je većinom glasova za 115, 4 suzdržana i 4 protiv donesena Odluka o imenovanju vršitelja dužnosti glavnog ravnatelja Hrvatske radiotelevizije u tekstu kako je predložio Odbor za informiranje, informatizaciju i medije.
Poštovane zastupnice i zastupnici time završavamo današnji dan, budući je u sljedeći petak dan sjećanja na Vukovar taj dan nećemo zasjedati kako bi zastupnicima omogućili odlazak u Vukovar.
Zato ćemo rad sjednice nastaviti u utorak 15. studenog u 9,30 s paketom poreznih zakona.
Molim radna tijela da održe sjednice u ponedjeljak kako bi u utorak mogli nesmetano raditi.
Pozdravljam vas i želim ugodan vikend.
Hvala.
Izvolite zastupnik Hrelja.
Poštovani gospodine predsjedniče prije prelaska na prvu točku raspravni dio današnje sjednice, tražim stanku u ime kluba HNS-a, HSU-a jer bih nešto rekao o stanju stresa među umirovljenicima zbog loše komunikacije Zakona o porezu na dohodak.
Prihvaća se stanka od 10 minuta.
Zahvaljujem.
Evo istekla nam je stanka i sad ću onda dati riječ u ime kluba HNS, HSU-a uvaženom zastupniku Silvanu Hrelji.
Izvolite.
Poštovani gospodine potpredsjedniče, poštovane kolegice i kolege naravno da su u pravu oni koji kažu pa imat ćemo vremena drugi tjedan i narednih tjedana razgovarati o svom ovom paketu poreznih zakona, ali ja ne mogu pustiti naše umirovljenike pod jednim stanjem stresa i pod situacijom da mi svakodnevno šalju e-mailove u strahu da će svi oni koji imaju mirovinu veću od 3800 kn plaćati porez od 24%.
Takve poruke mi šalju.
To u stvari nije točno, ali koristim priliku da to kažem sa ove govornice.
Međutim, postoji i problem kad oni idu sami iščitavati nacrt zakona i sada prijedlog zakona.
Onda u obrazloženju će naći da sve mirovine iznad 3800 će bit oporezovane sa 24% umanjeno za 50% što za umirovljenike, što znači da svi iznad 3800 kuna će plaćati 12% poreza.
I ovo je razlog da ovo kažem sa ove govornice da ih na neki način one koji slušaju umirim da se u tom dijelu visine stope poreza neće promijeniti ništa.
Međutim, promijenit će se nešto drugo.
Njihova očekivanja će biti iznevjerena jer ovaj prijedlog zakona o porezu na dohodak neće ispuniti dvije namjere koje su u obrazloženju zakona date.
Jedna je namjera da bude socijalno osjetljiv, dakle ne može biti prijedlog zakona socijalno osjetljiv kad debeloj guski maže vrat.
To onima sa najvećim plaćama i sa najvećim mirovinama u Hrvatskoj.
Dakle, oni koji imaju preko 6000 kuna bruto mirovinu u Hrvatskoj, njih ima 15000 oni će od ove porezne reforme dobiti najviše.
Oni sa najvišim mirovinama dobit će neto 1000 kuna.
Kad netko prigovara našoj koalicijskoj Vladi kukuriku koalicije da je bila socijalno neosjetljiva moram ga podsjetiti da smo mi sa povećanjem neoporezivog iznosa mirovine sa 3400 na 3800 kuna otpustili u korist umirovljenika 10 i pol milijuna kuna godišnje manje za proračun, a više u korist umirovljenika.
Ovdje imamo situaciju da se otpušta milijun i 300 tisuća kuna mjesečno u korist 15000 umirovljenika sa najvećim primanjima.
Ovo nije socijalno osjetljivo, ovo je promašena porezna reforma, promašena reforma poreza na dohodak.
Drugo što želim reći.
U obrazloženju zakona piše da želimo privući naše iseljenike da pod kraj života žive u Hrvatskoj.
Ne može bit.
Oni imaju svoju ekonomsku računicu.
Dakle, dokle god je neoporezivi iznos mirovine na tako niskoj razini oni će svoje prebivalište, oni će biti ovdje ali svoje prebivalište će imati u nekoj drugoj zemlji i u toj drugoj zemlji će plaćati poreze i doprinose.
Podsjećam Slovenija ima neoporezivi iznos mirovine 1050 eura, Italija ima 900 eura neoporezivi iznos, Njemačka ima 950 eura neoporezivi iznos mirovine.
Mi se tim iznosima moramo približiti ukoliko želimo da naši iseljenici koji su radili godinama vani da se vrate u Hrvatsku živjeti sa svojim prebivalištem.
Jer ovdje inače žive, prebivalište imaju vani.
Na teret hrvatskog proračuna koriste zdravstveno osiguranje.
Imamo solidnu teoriju apsurda.
Još jednom ponavljam što se tiče umirovljenika sa ovom poreznom reformom i sa poreznom stopom od 24% oni neće bit oštećeni jer se na njih aplicira porezna stopa od 12%.
Međutim, bit će oštećeni sa drugih naslova, manjih lokalnih proračuna, manje mogućnosti za socijalne naknade, a na kraju krajeva i kavu koju voli i tko ju može popit biti će mu skuplja.
Moramo se zabrinut i imamo vremena promijeniti ove nelogičnosti, jer doista ovo će biti promašena reforma u dijelu poreza na dohodak.
Hvala lijepo.
Pardon.
A gospodinu Petrovu sam namijenio, šteta da ga nema, namijenio sam tabelu izračuna točno po grupacijama i ostavit ću mu ovdje na radnom stolu.
Hvala vam lijepa.
Poštovane gospođe i gospodo zastupnici, u pozivu koji ste primili za ovu sjednicu temeljem članka 5. Poslovnika Hrvatskog sabora najavljeno je osim izbora članova Mandatno-imunitetnog povjerenstva i mogućnost izbora potpredsjednika Sabora i radnih tijela.
Stoga da bi Sabor mogao normalno funkcionirati predlažem slijedeći dnevni red nastavka konstituirajućeg djela sjednica.
Izbor predsjednika, potpredsjednika i članova Mandatno-imunitetnog povjerenstva.
Izvješće Mandatno-imunitetnog povjerenstva o provedenim izborima.
Davanje prisege zastupnika.
Izbor potpredsjednika Hrvatskog sabora.
Prijedlog odluke o razrješenju i imenovanju tajnika Hrvatskog sabora.
Izbor predsjednika, potpredsjednika i članova radnih tijela Hrvatskog sabora.
Ima li tko od zastupnika prigovor na predloženi dnevni red?
Ako nema prigovora utvrđujem da je dnevni red prihvaćen.
Sukladno članku 13.
Poslovnika sada predlažem dnevni red radnog tijela konstituirajuće sjednice sa 5. točaka.
U tijeku je dodavat će se.
1. Prijedlog Zakona o ustrojstvu i djelokrugu ministarstava i drugih središnjih tijela državne uprave s konačnim prijedlogom zakona, hitni postupak, prvo i drugo čitanje, P.Z.BR.1. Predlagatelj je 52 zastupnika.
1. Prijedlog Zakona o izmjenama i dopunama Zakona o sustavu državne uprave s konačnim prijedlogom zakona, hitni postupak, prvo i drugo čitanje, P.Z.BR.2. Predlagatelj 52 zastupnika.
1. Prijedlog Zakona o izmjenama i dopuni Zakona o Vladi Republike Hrvatske s konačnim prijedlogom zakona, hitni postupak, prvo i drugo čitanje, P.Z.BR.3. Predlagatelj također 52 zastupnika.
1. Prijedlog Zakona o izmjenama Zakona o obvezama i pravima državnih dužnosnika s konačnim prijedlogom zakona, hitni postupak, prvo i drugo čitanje, P.Z.BR.4. Predlagatelj 52 zastupnika.
1. Prijedlog Odluke o imenovanju pravobraniteljice za osobe s invaliditetom.
Članak 227.
Poslovnika određuje da se najprije odlučuje o prijedlogu da se pojedini zakon donese po hitnom postupku.
Ima li tko od zastupnika primjedbi na primjenu hitnog postupka kod donošenja zakona pod točkama 1. do 4. predloženog dnevnog reda?
Izvolite.
Poštovani, htio bih reći da je logično odnosno praksa je da se ranije prije sjednice dostavi zastupnicima prijedloge zakona da stignu pročitati ili barem danas kada se konstituira Sabor oko tri, znači da nam se dalo, a mi smo dobili ove prijedloge prije pet minuta i sada ne postoji ni teoretska mogućnost da mi ovo stignemo pročitati.
Jednostavno mislim da je to silovanje procedure, da se pokušava preko koljena nešto na brzinu napraviti bez da je uopće se zna zapravo što se radi.
Hvala.
Zato sam i pitao ima li tko išta protiv.
Ako nema ništa drugo, a kolega zastupnik je uložio primjedbu za provođenje hitnog postupka.
Jeste?
Ulažem primjedbu.
Ok.
Mogu pretpostaviti da je vjerojatno za sva četiri zakona, onda predlažem da se glasuje o hitnosti za svaki pojedini zakon.
Prvo stavljam na glasovanje za glasovanje o hitnosti prvog Prijedloga zakona o ustrojstvu i djelokrugu ministarstava i drugih središnjih tijela državne uprave, s Konačnim prijedlogom zakona.
Tko je za to da se ovaj zakon provede po hitnom postupku?
Molim glasujte.
Većinom glasova potvrđeno je da će se prvi prijedlog zakona ići po hitnom postupku.
Većinom glasova 85 za, 45 suzdržano, 8 protiv, prvi prijedlog će ići kroz proceduru hitnog postupka.
Drugi također stavljam, drugi Prijedlog zakona o izmjenama i dopunama Zakona o sustavu državne uprave, s Konačnim prijedlogom zakona.
Molim vas glasujte tko je za to da drugi prijedlog zakona ide po hitnome postupku?
Glasovanje je završeno.
Utvrđujem da se većinom glasova 85 za, 7 protiv i 48 suzdržanih odlučilo da se ide i drugi prijedlog zakona po hitnom postupku.
Dajem također treći Prijedlog zakona o izmjenama i dopuni Zakona o Vladi RH, s Konačnim prijedlogom zakona, da se glasuje da ovaj prijedlog ide po hitnom postupku.
Molim vas glasujte tko je za to da ovaj prijedlog ide po hitnom postupku?
Glasovanje je završeno.
Većinom glasova odlučeno je 86 za, 43 suzdržano, 6 protiv da se treći Prijedlog zakona o izmjenama i dopuni Zakona o Vladi RH, s Konačnim prijedlogom zakona ide kroz hitnu proceduru.
I četvrti Prijedlog zakona o izmjenama Zakona o obvezama i pravima državnih dužnosnika, s Konačnim prijedlogom zakona.
Tko je za to da ovaj prijedlog zakona ide također kroz hitnu proceduru?
Molim vas glasujte.
Glasovanje je završeno.
Mogu reći da većinom glasova 87 za, 9 protiv i 40 suzdržanih i ovaj prijedlog zakona ide kroz hitnu proceduru.
Imate li primjedbi na uvrštavanje točke pet, dakle točka pet je Prijedlog odluke o imenovanju pravobraniteljice za osobe s invaliditetom u dnevni red?
Ukoliko nema primjedbi.
.
Upadica: Ima./
Ima.
Pa mi ni ne znamo tko je ta osoba i ne vidim jednostavno zbog čega se pravobraniteljicu za ravnopravnost mora imenovati kroz ovakvu proceduru, ne vidim gdje je tu hitnost.
Hvala.
Pravobraniteljica za osobe s invaliditetom istekao je mandat i sada će se samo produžiti mandat, dakle to je ista osoba.
Ukoliko nema drugih primjedbi gospođe i gospodo zastupnici utvrđujem da je dnevni rad radnog dijela konstituirajuće sjednice usvojen.
Poštovane gospođe i gospodo zastupnici određujem stanku u trajanju od jednoga sata kako bi matična radna tijela mogla raspraviti zakone, dostaviti nam izvješća.
Osim toga postoji obavijest da zajednička sjednica Odbora za zakonodavstvo i Odbora za Ustav, Poslovnik i politički sustav održat će se odmah nakon uvrštavanja točaka u dnevni rad plenarne sjednice Hrvatskog sabora u dvorani „Ivan Mažuranić“, br. 84.
Hvala.
Dobar dan, sve vas srdačno pozdravljam!
Nastavljamo dalje sa sjednicom.
Gospođe i gospodo zastupnici sukladno članku 226. stavku 2. Poslovnika predložit ću dopunu dnevnog reda radnog dijela konstituirajuće sjednice s 10 novih točaka.
To su:
1. Prijedlog zakona o izmjeni Zakona o financiranju političkih aktivnosti i izborne promidžbe, s konačnim prijedlogom zakona, hitni postupak, prvo i drugo čitanje, prijedlog zakona br. 5. – predlagatelj je Klub zastupnika MOST-a nezavisnih lista i klub HDZ-a
1. Prijedlog zakona o dopunama Zakona o HRT-u, prvo čitanje, prijedlog zakona br. 10 – predlagatelj Klub zastupnika MOST-a nezavisnih lista
1. Prijedlog zakona o izmjenama i dopuni Zakona o izborima zastupnika u Hrvatski sabor, prvo čitanje, prijedlog zakona br. 11 – predlagatelj Klub zastupnika MOST-a nezavisnih lista
1. Prijedlog zakona o dopunama Zakona o lokalnim izborima, prvo čitanje, prijedlog zakona br. 8 – predlagatelj Klub zastupnika MOST-a nezavisnih lista
1. Prijedlog zakona o izmjenama i dopunama Ovršnog zakona, prvo čitanje, prijedlog zakona br. 6 – predlagatelj Klub zastupnika MOST-a nezavisnih lista
1. Prijedlog zakona o dopuni Zakona o pravima i dužnostima zastupnika u Hrvatskom saboru, prvo čitanje, prijedlog zakona br. 7 – predlagatelj Klub zastupnika MOST-a nezavisnih lista
1. Prijedlog zakona o izmjeni i dopunama Zakona o Hrvatskoj narodnoj banci, prvo čitanje, prijedlog zakona br. 9 – predlagatelj Klub zastupnika MOST-a nezavisnih lista
1. Predstavljanje Vlade Republike Hrvatske i glasovanje o povjerenju Vladi Republike Hrvatske
1. Izvješće Mandatno-imunitetnog povjerenstva
1. Izbor, imenovanja i razrješenja
Prijedlog dopune dnevnoga reda podijeljen vam je na klupe.
Članak 227.
Poslovnika određuje da se najprije odlučuje o prijedlogu da se pojedini zakon donese po hitnom postupku.
Molim da se uključite radi provjere kvoruma.
Utvrđujem da imamo kvorum.
114 je prisutnih zastupnika.
Možemo pravovaljano odlučivati.
Ima li tko od zastupnika primjedbi na primjenu hitnog postupka kod donošenja zakona pod točkom 1 predložene dopune, to je točka Prijedlog zakona o izmjeni Zakona o financiranju političkih aktivnosti i izborne promidžbe s Konačnim prijedlogom zakona, hitni postupak, prvo i drugo čitanje, P.Z. br. 5, predlagatelj Klub zastupnika MOST-a nezavisnih lista i klub HDZ-a?
Izvolite poštovani zastupniče.
Gospodine predsjedniče.
U ime kluba Hrvatske narodne stranke, Liberalnih demokrata izražavam protivljenje uvrštenju ove točke dnevnog reda u hitnoj proceduri.
Naime, prema našem dubokom uvjerenju nisu stečeni uvjeti propisani člankom 204.
Poslovnika Hrvatskoga sabora, čak štoviše nas puno više zabrinjava što je blokirano trenutno provođenje zakona u obliku kakav je na snazi i to već više od pet mjeseci.
U svakome slučaju smatramo da je ovo vrlo važna tema jer se njom otvara rasprava o tome hoćemo li izložiti političke stranke većemu riziku korupcije ili ne.
I zbog toga mislimo da ovaj zakon zaslužuje temeljitu i ozbiljnu javnu raspravu ali i raspravu po nekoliko odbora Hrvatskoga sabora.
Molimo da se ovaj zakon uputi u redovnu proceduru.
Hvala lijepo.
Hvala vama.
Tijekom rasprave će se moći iznijeti ova stajališta.
Nemate pravo trenutno na repliku.
Hvala lijepo gospodine predsjedniče na riječi.
Kratko bi samo kazao, da svi zakonski prijedlozi koju su dati u hitnu proceduru u biti brojni su od ovih tj. samo ovaj na ovaj način.
Kada smo htjeli u hitnu proceduru onda smo zbog zahtjeva oporbe u biti dali u redovnu proceduru ostale zakone.
Ovaj sada zakon koji je sada predložen u biti je zakon koji potvrđuje da je i do sada bila politička korupcija, a to znamo svi skupa poglavito vi koji ste duže u politici.
Hvala.
Hvala.
Ono što bih predložio jeste glasovanje o hitnosti.
Dakle molio bih, znači izložili su zastupnici koji su htjeli, ja bih samo dao prijedlog.
Gospodin Nenad Stazić je podigao, ali evo izvolite.
Ne znam ... povredu Poslovnika na članak 33.
Predsjednik Sabora, obaveze predsjednika Sabora, predsjednik Sabora vodi sjednicu, daje objašnjenje, a ne zastupnik Bulj.
Dakle vi ste pitali tko ima prigovor na hitni postupak i da je imao prigovor na hitni gospodin Bulj je kao zastupnik mogao reći ja prigovaram hitnom postupku.
Ali on da daje objašnjenja zašto je MOST ili HDZ da su odustali od hitnog postupka, to je potpuno protiv poslovničkih.
Ja vas ljubazno molim, ja uvažavam da ste vi novi na ovom poslu, uvažavam da vam treba vremena da se snađete, imat ćemo strpljenja, ali budite posebno osjetljivi kada se ljudi iz vaše grupacije javljaju da ne krše ovako Poslovnik jer ćemo napraviti cirkus ...
Zahvaljujem.
Samo pričekajte.
Zahvaljujem na primjedbi, uvažavam primjedbu dijelom, ali isto tako sam dao i drugim zastupnicima riječ da iznesu isto tako u tom osvrtu osim hitnosti postupka.
Osvrnuli su se isto tako na dio sadržaja vezano za financiranje političkih aktivnosti izborne promidžbe.
Uvaženi zastupnik Pernar.
Gospodine Petrov, kada ste bili inaugurirani rekli ste tada da ćete voditi sjednice Sabora nepristrano i jednako prema svim zastupnicima, ali nažalost mi vidimo da to nije slučaj da neki mogu kršiti Poslovnik bez opomene i da mogu pričati van teme bez opomene, a neki koji se usude vas kritizirati njima se oduzima riječ i tjera ih se.
Hvala.
Ja se ispričavam, budući da ste podignuli pločicu sa povredom Poslovnika po kojoj točki?
Gospodine Petrov, 238.
Hvala.
Drugi je članak, ali nema veze.
Ako nema drugih primjedbi, molim vas da glasujemo o hitnosti.
Ima li tko od zastupnica i zastupnika primjedbi na uvrštavanje o prijedlogu o hitnosti ovog prvog prijedloga, prve točke dnevnoga reda?
Molio bih da glasujete.
Tko je za primjenu po hitnom postupku?
Glasovanje je završeno.
81 je zastupnik za, 4 suzdržana i 41 zastupnik je protiv ovog prijedloga za hitnost.
Dakle prihvaća se postupak za hitnost ovoga zakona.
Ima li
Ima li tko od zastupnica i zastupnika primjedbi na uvrštavanje preostalih točaka u dnevni red, to su točke 2. do 10. predložene dopune?
Ako nema primjedbi ove točke su uvrštene u dnevni red sjednice.
Gospođe i gospodo zastupnici, dopuna dnevnog reda je utvrđena.
Uvažene kolegice i kolege, sve vas srdačno pozdravljam.
Nastavljamo sa radom.
No, prije toga nastavljamo kao što smo predvidjeli, što smo u petak najavili dakle imamo glasovanje o Prijedlogu zakona o dopunama Zakona o lokalnim izborima i raspravu o prijedlogu Zakona o izmjenama i dopunama Ovršnog zakona.
No, sukladno članku 226. stavku 2. Poslovnika predložit ću dopunu dnevnog reda radnog dijela konstituirajuće sjednice s jednom novom točkom, a to je Izvješće predsjednika Vlade RH o sastanku Europskog vijeća održanog 20. i 21. listopada 2016. godine.
Ovdje se radi o dogovoru predsjednika Hrvatskog sabora i predsjednika hrvatske Vlade, jer je predsjednik hrvatske Vlade izrazio spremnost i želju doći u Hrvatski sabor i izvijestiti zastupnice i zastupnike o sastanku Europskog vijeća koji je održan prije nekoliko dana.
Dakle, radi se o jednoj novosti i želja je i namjera Vlade Republike Hrvatske i predsjednika Vlade da dobijemo punu informaciju o tome o čemu se razgovaralo na zadnjem sastanku Europskog vijeća.
Dakle, tu točku moramo uvrstiti u dnevni red i ja vas molim da se uključite radi provjere kvoruma.
Utvrđujem da imamo kvorum, tako da možemo pravovaljano odlučivati.
Ima li tko od zastupnica i zastupnika primjedbi na uvrštavanje ove točke u dnevni red sjednice?
Ako nema primjedbi, ova je točka uvrštena u dnevni red sjednice.
Gospođe i gospodo zastupnici dopuna dnevnog reda time je utvrđena.
Prelazimo gospođe i gospodo zastupnici sukladno članku 226. stavku 2. Poslovnika predložit ću dopunu dnevnog reda prve sjednice s 30 novih točaka.
1. Izvješće o obavljenoj reviziji Visokih učilišta za 2014. godinu, podnositelj Državni ured za reviziju,
2. Polugodišnja informacija o financijskom stanju, stupnju ostvarenja stabilnosti cijena i provedbi monetarne politike, podnositeljica HNB,
3. Godišnji financijski izvještaj HBOR-a za 2015. godinu, podnositeljica HBOR,
4. Godišnje izvješće financijske agencije za 2015. godinu, podnositeljica Financijska agencija,
5. Godišnje izvješće Hrvatske zaklade za znanost za 2015. godinu, podnositelj Hrvatska zaklada za znanost,
6. Izvješće predsjednika Vrhovnog suda RH o stanju sudbene vlasti za 2015. godinu, podnositelj predsjednik Vrhovnog suda RH,
7. Godišnje izvješće Hrvatske agencije za malo gospodarstvo, inovacije i investicije HAMAG-BICRO za 2015. godinu, podnositeljica je Hrvatska agencija za malo gospodarstvo, inovacije i investicije,
8. Izvješće o radu Nacionalnog vijeća za razvoj ljudskih potencijala za 2015. godinu, podnositelj Nacionalno vijeće za razvoj ljudskih potencijala,
9. Izvješće o radu Agencije za zaštitu osobnih podataka za 2015. godinu, podnositeljica Agencija za zaštitu osobnih podataka,
10.
Izvješće o radu Hrvatskog memorijalno-dokumentacijskog centra Domovinskog rata za 2015. godinu, podnositelj Hrvatski memorijalno-dokumentacijski centar Domovinskog rata,
11.
Izvješće o radu Hrvatske energetske regulatorne agencije za 2015. godinu i izvješće o ostvarenju proračuna Hrvatske energetske regulatorne agencije za 2015. godinu, podnositeljica Hrvatska energetska regulatorna agencija,
12.
Godišnje izvješće o radu Hrvatske regulatorne agencije za mrežne djelatnosti za 2015. godinu, podnositeljica Hrvatska regulatorna agencija za mrežne djelatnosti,
13.
Godišnji izvještaj o radu Nacionalne zaklade za razvoj civilnog društva za 2015. godinu, podnositelj Upravni odbor Nacionalne zaklade za razvoj civilnog društva,
14.
Godišnje izvješće o radu Državne komisije za kontrolu postupaka javne nabave za 2015. godinu, podnositeljica je Državna komisija za kontrolu postupaka javne bave,
15.
Programsko i financijsko izvješće Hrvatskog olimpijskog odbora za 2015. godinu, podnositelj Hrvatski olimpijski odbor,
16.
Izvješće o radu i poslovanju Hrvatskog zavoda za mirovinsko osiguranje za 2015. godinu, podnositelj HZMO,
17.
Izvješće o radu Hrvatske akademije znanosti i umjetnosti u 2015. godini sažetak, podnositeljica je Hrvatska akademija znanosti i umjetnosti,
18.
Godišnje izvješće o radu Agencije za tržišno natjecanje za 2015. godinu, podnositelj Agencija za zaštitu tržišnog natjecanja,
19.
Izvješće o poslovanju Fonda hrvatski branitelja iz Domovinskog rata i članova njihovih obitelji za 2015. godinu, podnositelj Fond hrvatskih branitelja i iz Domovinskog rata i članova njihovih obitelji,
20.
Izvješće o radu Povjerenstva za odlučivanje o sukobu interesa za 2015. godinu, podnositelj Povjerenstvo za odlučivanje o sukobu interesa,
21.
Godišnje izvješće o radu Državnog odvjetništva za 2015. godinu, podnositelj Državno odvjetništvo RH,
22.
Izvješće o radu Odbora za predstavke i pritužbe za 2015. godinu, podnositelj Odbor za predstavke i pritužbe,
23.
Izvješće o obavljenoj reviziji Godišnjeg izvještaja o izvršenju državnog proračuna RH za 2015. godinu, podnositelj Državni ured za reviziju,
24.
Godišnje izvješće Hrvatske agencije za nadzor financijskih usluga za 2015. godinu, podnositeljica je Hrvatska agencija za nadzor financijskih usluga,
25.
Izvješće o radu Programskog vijeća HRT-a o provedbi programskih načela i obveza HRT-a utvrđenih Zakonom o HRT-u i ugovorom između Hrvatske radiotelevizije i Vlade RH za razdoblje od 1. siječnja 2015. do 31. prosinca 2015. godine, podnositelj Programsko vijeće HRT-a.
26. 26.
Izvješće o radu Upravnog vijeća HIN-e za 2015. godinu.
Podnositelj Upravno vijeće HIN-e.
27. 27.
Izvješće o poslovanju Hrvatske radiotelevizije za 2014. godinu.
Podnositelj glavni ravnatelj Hrvatske radiotelevizije.
28. 28.
Godišnje izvješće o radu Upravnog vijeća HINA-e za 2014. godinu.
Podnositeljica je Hrvatska izvještajna novinska agencija.
29. 29.
Izvješće o radu Vijeća za elektroničke medije i Agencija za elektroničke medije za 2014. godinu.
Podnositeljica Agencija za elektroničke medije.
30. 30.
Godišnje izvješće o radu Nadzornog odbora HRT-a, te provedbi nadzora zakonitosti rada i poslovanja HRT-a za razdoblje od 1. siječnja 2015. do 31. prosinca 2015.
Podnositelj Nadzorni odbor Hrvatske radiotelevizije.
Prijedlog dopune dnevnog reda podijeljen vam je na klupe.
Molim uključite se radi provjere kvoruma.
Utvrđujem da imamo kvorum sa 126 prisutnih saborskih zastupnika i možemo pravovaljano odlučivati.
Ima li tko od zastupnica i zastupnika primjedbi na uvrštavanje ovih točaka u dnevni red 1. sjednice?
Zastupnik Batinić.
Hvala gospodine predsjedniče.
Naime klub HNS-a i HSU-a je 17. ovog mjeseca uputio u proceduru, u redovnu proceduru Zakon o izmjenama i dopunama Zakona o lokalnim izborima.
Danas je 28.10. a podsjećam vas na vaše obraćanje ovdje kada ste imenovani za predsjednika Sabora da ste kazali da ćete neovisno o predlagatelju uvrštavati sve točke koje su pristigle.
Pa molio bih pojašnjenje.
Hvala.
Dakle pridržavati ću se obećanja koje smo stavili.
Postoji pravilo po Poslovniku u kolikom vremenskom razdoblju se treba uvrstiti na dnevni red.
Ne vjerujem da će i ovaj dnevni red biti ne nadopunjen, dakle postojati će mogućnost nadopune dodatno dnevnog reda, tako da možete očekivati da će vaš prijedlog također biti uvršten na dnevni red.
Zastupnik Bauk.
Gospodine predsjedniče, nemam primjedbi na dopunu dnevnog reda, imam dva pitanja ili dvije sugestije.
Jedna se tiče ovih 30. točaka dnevnog reda.
Ja predlažem da utječete na Vladu Republike Hrvatske da što prije dostavi mišljenja o ovim točkama dnevnog reda bilo na način da dostavi nova mišljenja ili da jednim aktom kaže da se slaže sa mišljenjem prethodne Vlade kako bi odbori mogli sa mišljenjem Vlade raspravljati o ovim točkama.
A moje drugo pitanje se odnosi na one točke dnevnog reda, dakle izvješća iz prošlog saziva Hrvatskoga sabora koja su raspravljena ali o kojima Sabor nije donio nikakav zaključak bilo o tome što nije prihvatio prijedlog da se prihvati i nije nikakav drugi prijedlog donesen ili primjerice o Hrvatskoj narodnoj banci zbog čega su npr. kolege iz MOST-a napustili jednom sabornicu i time riskirali 500 kuna po ovom njihovom prijedlogu kod glasovanja.
Dakle da se utvrdi koji je status kojih izvješća, trebamo li ih ponovno raspravi da Sabor o njima donese nekakav zaključak.
Zahvaljujem.
Ja bih primijetio tri različita odgovora.
Jedan odgovor je vezano za ubrzavanje procesa vezano za izvješća, odnosno odobravanje iz same Vlade, to ako mogu evo na ovom mjestu reći da se razgovaralo na užem predsjedništvu gdje je također bio i predstavnik Vlade i njihov potpredsjednik Vlade i oni su dobili obavijesti o tome.
I naravno da se slažu sa time i da će se to dogoditi.
Druga stvar koju ste rekli vezano za izvješća, naravno da će se požuriti i izvješća koja su već u proceduri i to prihvaćam.
A treća stvar budući da ste uspjeli uklopiti i 500 kuna onda biste trebali znati da tih 500 kuna nije ukoliko ne budete na glasovanju nego ukoliko taj dan ne dođete u Hrvatski sabor.
Hvala.
Ima li netko drugi od zastupnica.
Gospodine Mišić.
Izvolite.
Poštovani predsjedniče, ja bih htio da vas pitam samo, jučer smo pokopali žrtve u Mariboru, smatram da danas trebali bi održati minutu šutnje za te sve žrtve.
Nadam se da niste to zaboravili kao što ste zaboravili obavijestiti klubove da smo i mi mogli ići isto tamo kao zastupnici.
Hvala.
Zastupnik Mišić, zahvaljujem na vašem obraćanju.
Ono što moram reći da se trenutno razgovara o dnevnom redu, samo ću kratko odgovoriti da morate kao zastupnici pripaziti na sve obavijesti javne koje su dane od strane Sabora, dakle javno je dano da ide izaslanstvo Hrvatskoga sabora na komemoraciju u Hudu jamu.
Taj dio se treba pratiti.
I naravno ukoliko se netko o zastupnika javi kao što su se javili da će imati mogućnost sudjelovati u različitim događanjima koje prati i Hrvatski sabor.
Ono što bih sada zamolio da se vratimo na točku dnevnog reda a to je nadopuna dnevnog reda.
Ima li netko od zastupnika i zastupnica primjedbi na uvrštavanje, netko drugi?
Ukoliko nema primjedbi.
Izvolite.
Evo ja se ispričavam gospodine predsjedniče.
Niste odgovoriti na pitanje kolege Bauka o 8. sazivu dnevnog reda 8. saziva Sabora su bile uvrštene točke dnevnog reda, konkretno i moj jedan prijedlog.
I moje pitanje moja točka uvrštena u ovaj dnevni red ili se postupak cijeli ab ovo treba ponoviti?
Naravno da se postupak treba obnoviti.
I ono što ću ja isto tako tražiti da one stvari koje su bile, one točke koje su bile na dnevno redu da se pregleda u kojoj su sada fazi i da se također stavljaju na dnevni red.
Znači sve ono što je bilo u prošlom sazivu, neke stvari se trebaju obnoviti.
Isto tako iz tog razloga se i izvješća koja su dana od strane Vlade za vrijeme bivšeg saziva Sabora se trebaju ponovno dati i isto tako će doći do obnove postupaka za druga izvješća ili druge točke koje su bile na dnevnome redu.
Ali naravno sve ono kao što sam i rekao u uvodnom govoru prilikom preuzimanja dužnosti sve ono što će predlagati bez obzira bila to pozicija ili opozicija doći će na dnevno red.
Ako nema primjedbi, predlažem da se ove točke uvrste u dnevni red sjednice.
Gospođe i gospodo zastupnici dopuna dnevnog reda je utvrđena.
Gospođe i gospodo zastupnici sukladno članku 226. stavku 2. Poslovnika predložiti ću dopunu dnevnoga reda 1. sjednice sa 6 novih točaka.
1. Prijedlog zakona o izmjenama i dopunama Zakona o ustrojstvu i djelokrugu ministarstava i drugih središnjih tijela državne uprave s Konačnim prijedlogom Zakona, hitni postupak, prvo i drugo čitanje, P.Z. br. 13.
1. Prijedlog zakona o izmjenama Zakona o sustavu državne uprave s Konačnim prijedlogom Zakona, hitni postupak, prvo i drugo čitanje, P.Z. br. 14.
1. Prijedlog zakona o izmjenama i dopunama Zakona o lokalnim izborima, prvo čitanje, P.Z. br. 12., predlagatelj Klub zastupnika HNS-a i HSU-a.
1. Prijedlog Godišnjeg izvještaja o izvršenju Državnog proračuna Republike Hrvatske za 2015. godinu i Prijedlog godišnjeg izvještaja o primjeni fiskalnih pravila za 2015. godinu.
1. Prijedlog Polugodišnjeg izvještaja o izvršenju državnog proračuna Republike Hrvatske za prvo polugodište 2016. godine i Prijedlog polugodišnjeg izvještaja o primjeni fiskalnih pravila za prvo polugodište 2016. godine.
1. Prijedlog odluke o razrješenju člana i imenovanju članice Povjerenstva za fiskalnu politiku, predlagatelj Odbor za financije i državni proračun.
Prijedlog dopune dnevnog reda predložen vam je i dostavljen na klupe.
Članak 227.
Poslovnika određuje da se najprije odlučuje o prijedlogu da se pojedini zakon donese po hitnom postupku.
Molim vas da se uključite radi provjere kvoruma.
Utvrđujem da imamo kvorum, možemo pravovaljano odlučivati.
Ima li tko od zastupnika primjedbi na primjenu hitnog postupka kod donošenja zakona pod točkom 1. i 2. predložene dopune.
Zastupnik Peđa Grbin izvolite.
Zahvaljujem vam uvaženi gospodine predsjedniče.
Prijedlog iz zakona pod točkama 1. i 2. dakle P.Z.13 i P.Z.14 su zakoni koje je Hrvatski sabor donio prije točno tri tjedna.
Dakle prije 21 dana razgovarali smo ovdje o ova dva prijedloga zakona i mislim da je apsolutno neprimjereno da danas o njima ponovno raspravljamo i da o njima raspravljamo u hitnom postupku.
Na samoj konstituirajućoj sjednici odnosno na samom danu kad je trebalo formirati Vladu RH apsolutno je bilo razumljivo da se ti zakoni donose onako kako su se donosili i o tome smo jasno i rekli koji stav imamo.
Međutim, danas nakon što je Vlada formirana, nakon što je ta Vlada počela djelovati mislim da je trebalo poštovati proceduru kako onu iz Poslovnika Hrvatskog sabora tako i iz Zakona o pravo na pristup informacijama a ne ove zakone upućivati na ovaj način.
Tako da u ime kluba SDP-a izražavam negodovanje zbog toga i molim da se o navedenom glasuje.
Hvala.
Hvala.
Ima li itko drugi od zastupnika također primjedbe?
Ukoliko nema glasovat ćemo o tome tko je za to da se primjeni hitni postupak za prvu točku prijedlog Zakona o izmjenama i dopunama Zakona o ustrojstvu i djelokrugu ministarstava i drugih središnjih tijela državne uprave s konačnim prijedlogom zakona, hitni postupak, prvo i drugo čitanje, P.Z.BR.13.
Molim vas glasujte.
Utvrđujem da je većinom glasova prihvaćen prijedlog sa 81 glas za, 3 suzdržana i 36 protiv da se navedena točka uvrsti na dnevni red i to hitnom postupku.
Također molio bi da glasujete o tome tko je za to da se druga točka prijedlog Zakona o izmjenama Zakon o sustavu državne uprave s konačnim prijedlogom zakona uvrsti po hitnom postupku u dnevni red.
Molim glasujte.
Glasovanje je završeno.
Sa 81 glasom za, dakle većinom je utvrđeno da se navedena točka uvrsti u dnevni red po hitnome postupku.
Ima li tko od zastupnica ili zastupnika primjedbi na uvrštavanje preostalih točaka u dnevni red 1. sjednice?
To su točke od 3. do 6. predložene dopune.
Ako nema primjedbi ove su točke uvrštene u dnevni red sjednice.
Gospođe i gospodo zastupnici sukladno članku 226. stavku 2. Poslovnika predložit ću dopunu dnevnoga reda 1. sjednice s 19 novih točaka.
1. Prijedlog Zakona o potvrđivanju protokola uz sjeverno atlantski ugovor o pristupanju Crne Gore s konačnim prijedlogom zakona, hitni postupak, prvo i drugo čitanje, P.Z.BR.31,
2. Prijedlog Zakona o administrativnoj suradnji u području poreza, prvo čitanje, P.Z.BR.26,
3. Prijedlog Zakona o izmjenama i dopunama Zakona o trošarinama, prvo čitanje, P.Z.BR.27,
4. Prijedlog Zakona o izmjenama i dopunama Zakona o porezu na dodanu vrijednost, prvo čitanje, P.Z.BR.28,
5. Prijedlog Zakona o upravnim pristojbama, prvo čitanje, P.Z.BR.29,
6. Prijedlog Zakona o izmjenama i dopunama Zakona o poreznom savjetništvu, prvo čitanje, P.Z.BR.30,
7. Prijedlog Općeg poreznog zakona, prvo čitanje, P.Z.BR.24,
8. Prijedlog Zakona o izmjenama i dopunama Zakona o porezu na dobit, prvo čitanje, P.Z.BR.18,
9. Prijedlog Zakona o porezu na dohodak, prvo čitanje, P.Z.BR.23,
10.
Prijedlog zakona o izmjenama i dopunama Zakona o fiskalizaciju u prometu gotovino, prvo čitanje, P.Z.BR.25,
11.
Prijedlog Zakona o poreznoj upravi, prvo čitanje, P.Z.BR.22,
12.
Prijedlog Zakona o izmjenama i dopunama Zakona o doprinosima, prvo čitanje, P.Z.BR.19,
13.
Prijedlog Zakona o lokalnim porezima, prvo čitanje, P.Z.BR.17,
14.
Prijedlog Zakona o izmjenama i dopunama Zakona o carinskoj službi, prvo čitanje, P.Z.BR.21,
15.
Prijedlog Zakona o porezu na promet nekretninama, prvo čitanje, P.Z.BR.16,
16.
Prijedlog Zakona o izmjenama i dopunama Zakona o posebnom porezu na motorna vozila, prvo čitanje, P.Z.BR.20,
17.
Prijedlog Zakona o izmjenama Zakona o financiranju jedinica lokalne i područne regionalne samouprave, prvo čitanje, P.Z.BR.15, predlagatelj Klub zastupnika MOST-a Nezavisnih lista,
18.
Prijedlog Poslovnika o izmjenama Poslovnika Hrvatskog sabora, predlagatelj Odbor za Ustav, Poslovnik i politički sustav,
19.
Prijedlog Odluke o imenovanju vršitelja dužnost glavnog ravnatelja HRT-a, predlagatelj Odbor za informiranje, informatizaciju i medije.
Prijedlog dopune dnevnog reda podijeljen vam je na klupe.
Članak 227.
Poslovnika određuje da se najprije odlučuje o prijedlogu da se pojedini zakon donese po hitnom postupku.
Molim uključite se radi provjere kvoruma.
Utvrđujem da imamo kvorum te možemo pravovaljano odlučivati.
Ima li tko od zastupnica i zastupnika primjedbu na primjenu hitnog postupka kod donošenja zakona pod točkom broj 1. predložene dopune, to je prijedlog Zakona o potvrđivanju protokola uz sjeverno atlantski ugovor o pristupanju Crne Gore s konačnim prijedlogom zakona, hitni postupak, prvo i drugo čitanje, P.Z.BR.31.
Ako nema primjedbi smatra se da je prihvaćen prijedlog za provođenje hitnog postupka sukladno članku 205.
Poslovnika.
Ima li tko od zastupnica i zastupnika primjedbi na uvrštavanje preostalih točaka u dnevni red 1. sjednice?
To su točke od 2. do 19. predložene dopune.
Ako nema primjedbi ove su točke uvrštene u dnevni red sjednice.
Gospođe i gospodo zastupnici dopuna dnevnog reda je utvrđena.
Gospođe i gospodo zastupnici sukladno članku 226. stavku 2. Poslovnika predložit ću dopunu dnevnog reda 1. sjednice s tri nove točke:
1. Prijedlog Odluke o utvrđivanju obrasca zastupničke iskaznice, predlagatelj Odbor za izbor, imenovanja i upravne poslove,
1. Prijedlog za iskazivanje povjerenja doktoru znanosti Martini Dalić potpredsjednici Vlade RH i za obavljanje dužnosti ministrice gospodarstva, poduzetništva i obrta, predlagatelj Andrej Plenković predsjednik Vlade RH,
1. Prijedlog za iskazivanje povjerenja doktoru znanosti Goranu Mariću za obavljanje dužnosti ministra državne imovine, predlagatelj Andrej Plenković predsjednik Vlade RH.
Prijedlog dopune dnevnog reda podijeljen vam je na klupe.
Molim vas uključite se radi provjere kvoruma.
Utvrđujem da imamo kvorum, te da možemo pravovaljano odlučivati.
Ima li tko od zastupnica i zastupnika primjedbi na uvrštavanje ovih točaka u dnevni red 1. sjednice?
Ako nema primjedbi ove točke uvrštene su u dnevni red sjednice.
Sada bi prešli na točke kojima smo dopunili dnevni red.
Sada bi prešli na točke kojima smo dopunili dnevni red.
- Prijedlog za iskazivanje povjerenja doktor znanosti Martini Dalić, potpredsjednici Vlade Republike Hrvatske i za obavljanje dužnosti ministrice gospodarstva, poduzetništva i obrta
Predlagatelj je predsjednik Vlade RH Andrej Plenković.
U skladu sa člankom 119.
Poslovnika Hrvatskog sabora rasprava je provedena na sjednici Odbora za gospodarstvo.
Izvješće odbora primili ste na klupe.
Želi li izvjestitelj odbora uzeti riječ?
Zastupnik Darinko Kosor, predsjednik Odbora za gospodarstvo.
Izvolite.
Poštovani predsjedniče Sabora, poštovani zastupnici.
U ime matičnog radnog tijela Odbora za gospodarstvo, a na prijedlog predsjednika Vlade RH jučer je zasjedao Odbor za gospodarstvo, te smo raspravili Prijedlog o imenovanju gospođe Martine Dalić, potpredsjednice Vlade RH za obavljanje dužnosti i ministrice gospodarstva, poduzetništva i obrta.
Tu je došlo samo do promjene imena u samom nazivu ministarstva, te gospodina Gorana Marića za obavljanje dužnosti ministra državne imovine.
To je novo ministarstvo hrvatske Vlade.
Odbor je raspravio prijedlog, te je sa sedam glasova za i dva glasa suzdržana, znači nitko u odboru nije bio protiv, donio prijedlog.
Toliko.
Zahvaljujem predsjedniku Odbora za gospodarstvo.
Sukladno članku 119. stavka 11.
Poslovnika o ovim prijedlozima ne vodi se rasprava na plenarnoj sjednici.
Naglašavam da člankom 252.
Poslovnika određuje da je za iskazivanje povjerenja članovima Vlade potrebna natpolovična većina svih zastupnika 76 zastupnika.
Dajem na glasovanje Prijedlog za iskazivanje povjerenja doktoru znanosti Martini Dalić, potpredsjednici Vlade RH i za obavljanje dužnosti ministrice gospodarstva, poduzetništva i obrta.
Molim glasujte.
Glasovanje je završeno.
Sa 80 glasova za, 12 suzdržanih i 19 protiv, iskazano je povjerenje Martini Dalić. potpredsjednici Vlade RH za obavljanje dužnosti ministrice gospodarstva, poduzetništva i obrta.
Čestitam.
Sljedeća točka je:
- Prijedlog za iskazivanje povjerenja doktoru znanosti Goranu Mariću za obavljanje dužnosti ministra državne imovine.
Predlagatelj je predsjednik Vlade RH Andrej Plenković.
Sukladno članku 119.
Poslovnika Hrvatskog sabora rasprava je provedena na sjednici Odbora za gospodarstvo.
Izvješće odbora primili ste na klupe.
Želi li izvjestitelj odbora uzeti riječ?
Ne.
Sukladno članku 119. stavka 11.
Poslovnika o ovim prijedlozima ne vodi se rasprava na plenarnoj sjednici.
Naglašavam da člankom 252.
Poslovnika određuje da je za iskazivanje povjerenja članovima Vlade potrebna natpolovična većina svih zastupnika 76 zastupnika.
Dajem na glasovanje Prijedlog za iskazivanje povjerenja doktoru znanosti Goranu Mariću za obavljanje dužnosti ministra državne imovine.
Molim glasujte.
Glasovanje je završeno.
Utvrđujem da je većinom glasova 83 za, 17 suzdržanih i 12 protiv, iskazano povjerenje Goranu Mariću za obavljanje dužnosti ministra državne imovine.
Čestitam.
Naglašavam da su ministrica i ministar već dali prisegu kao članovi Vlade, budući su i do sada bili članovi Vlade.
Poštovana ministrice, poštovani ministre čestitam na iskazanom povjerenju, želim da uspješno obavljate časnu i odgovornu dužnost.
Sljedeća točka dnevnog reda je Prijedlog odluke o utvrđivanju obrasca zastupničke iskaznice.
Predlagatelj je Odbor za izbor, imenovanja i upravne poslove na temelju članka 19. i 172., a u svezi s člankom 214.
Poslovnika Hrvatskog sabora.
Materijal je dostavljen u pretince.
Želi li predlagatelj dati dodatno obrazloženje?
Ne.
Otvaram raspravu.
Zaključujem raspravu.
Dajem na glasovanje je Prijedlog odluke o utvrđivanju obrasca zastupničke iskaznice.
Molim uključite se i glasujmo.
Glasovanje je završeno.
Utvrđujem da je jednoglasno sa 106 glasova za donesena odluka o utvrđivanju obrasca zastupničke iskaznice u tekstu kako je to predložio Odbor za izbor, imenovanja i upravne poslove.
Gospođe i gospodo zastupnici nastavljamo s radom.
Zastupnik Lacković.
Izvolite.
Zahvaljujem.
Dakle, ja bih u ime kluba zatražio stanku s obzirom da bi željeli ukazati na stanje u mljekarstvu.
Sada u deset sati u Ministarstvu poljoprivrede održat će se jedan vrlo važan sastanak o kojem ovisi budućnost proizvodnje mlijeka u Hrvatskoj pa bi željeli o tome kratko izvijestiti hrvatsku javnost.
Hvala.
Odobravam stanku od deset minuta.
Hvala.
Nastavljamo sa radom.
Zastupnik Lacković iz stranke Rada i solidarnosti zatražio je stanku.
Molio bih zastupnica Lackovića da obrazloži razlog.
Zahvaljujem predsjedniče, cijenjene kolegice i kolege.
Evo u ova 3 dana mi ćemo proći cijeli set zakonskih prijedloga i rješenja kojima se uređuju određena pitanja vezano na primanja plaće zaposlenih i poduzetnika.
A onima kojima se ovaj set zakona ne dotiče a izloženi su izuzetnom jednom tržišnom riziku su proizvođači i prerađivači mlijeka u RH.
Danas u 10 sati u Ministarstvu poljoprivrede održava se jedan vrlo značajan sastanak stručnog savjeta za praćenje stanja u proizvodnji i preradi mlijeka koji mora donijeti hitne mjere, hitne odluke da se zaustavi ovaj nevjerojatan trend, ja ću reći i javašluk odnosa prema poljoprivrednicima, prema onima koji ne traže da im se stvori radno mjesto niti da im se pripremi bilo kakva zona.
Oni traže samo poštene i fer uvjete poslovanja a oni su od 2006. godine spali, slušajte me molim vas, sa 38 tisuća 145 isporučitelja mlijeka na 2015. 9948 isporučitelja.
U rujnu ove godine bilo je 7 tisuća isporučitelja.
Hrvatska svojom proizvodnjom jedina u Europskoj uniji ne pokriva svoje potrebe i trenutno se nalazi na 59% potrebne proizvodnje za vlastite potrebe, sve ostalo uvozi.
Ove podatke meni je pripremila i zamolila za ovaj udruga obiteljskih poljoprivrednih gospodarstava Hrvatski život i proizvođačka organizacija Udruga mljekara Drava-Sava.
Oni slušaju da će se otpisivati potraživanja banaka, nenaplativa, oni mole da se svim onim proizvođačima mlijeka koji su zaduženi kod HBOR-a također oslobodi vraćanje dugova koje ne mogu sanirati i da se prestane sa praksom kakva se do sada provodila.
A to je na vaše znanje da je u RH otvorena aplikacija, natječaj da se jave svi oni koji žele smanjiti, dakle pokrivamo ni 60% jedini a želimo još smanjivati našu proizvodnju i to sredstvima EU sufinanciramo sa kunu i 4 lipe po litri ili 0,14 eurocenti.
Pa da li smo mi ljudi normalni?
60% proizvodimo i sada sufinanciramo da se proizvodi još manje.
Za usporedbu ja ću reći da jedan podatak da je u 9 mjeseci Lactalis iskazao neto dobit od 90 milijuna kuna.
Za vašu usporedbu ću reći i podatak da recimo Lidl i Kaufland imaju cijene mlijeka u Austriji 5,6 kuna, u Sloveniji 4 kune a u Hrvatskoj 2 kune i 89 lipa.
Pa ću vam reći još jedan zanimljiv podatak a to je da je hrvatska proizvodnja mlijeka pala 21% dok je svugdje u Europi rasla.
Republika Slovenija proizvodi više mlijeka nego RH a Austrija 6 puta više nego RH.
Dakle cijena najniža u maloprodaji u Njemačkoj vam je mlijeka 4 kune i 18, u Srbiji 4,21, u Sloveniji 4,95, u Austriji 5,71, u Francuskoj 6,17 lipa, u Hrvatskoj 2,89.
Na što vam ovo miriši?
Mislim da su podaci vrlo jasni, mislim da su mjere koje bi trebalo uvesti vrlo jednostavne, treba uvesti fer cijenu.
Znači ono što imaju ostale zemlje EU a to je pod broj 1. da ne može biti cijena litre vode skuplja od litre mlijeka.
I s druge strane da PDV koji se trenutno naplaćuje od 5% na mlijeko da on se direktno transferira proizvođačima mlijeka.
Vi ste imali sektor od 38 tisuća proizvođača, trenutno ih imate 7, ne pokrivate 60% proizvodnje a vidite da postoje otkupljivači mlijeka koji iskazuju enormne dobiti i imate netransparentno poslovanje trgovačkih lanaca koje dampinškim cijenama uništavaju našu proizvodnju.
Između ostaloga nemate ispravno deklariranje mlijeka koje se deklarira kao hrvatsko a zapravo predstavlja razrijeđeni supstrat u omjeru 1:10, dakle pijemo hrvatsko mlijeko.
I trenutno Hrvatska stimulira uvoz goveda iz Rumunjske za 1500 do 2000 kuna po grlu dok se proizvodnja simentalca u Hrvatskoj ne stimulira sa 0 kuna, došli su na ideju proizvođači iz Mađarske da ostvare poticaje u svojoj zemlji uvozom iz Rumunjske a onda ih ponovno uvezu u RH, zadrže 150 dana u hrvatskoj tvrtki koju bi osnovali i uzmu još jedanput poticaj.
Molim da ministar poljoprivrede gospodin Tolušić dobije punu potporu u Vladi i da počnemo rješavati ove goruće probleme u poljoprivredi jer mi imamo prostora, ne u izvozu koliko u smanjenju uvoza a mislim da je poljoprivreda i proizvodnja mlijeka najočitiji primjer i mogao bi biti ogledni primjer rješenja ostalih problema.
Hvala na pozornosti.
Zahvaljujem zastupniku Lackoviću.
Kolegice i kolege, dobro jutro.
Izvolite, kolega Lacković je dignuo ruku.
Izvolite.
Zahvaljujem predsjedavajući.
Dakle, ja bih želio jednu stanku, želio bih upoznati javnost o radu Sabora na ovoj poreznoj reformi, paketu zakona i medijima kako prate ovu situaciju i vezano na jučerašnji slučaj salmonele i ono što se sve zbivalo vezano na ovo otkriće.
Hvala.
Znači, Sabor i salmonela zajedno?
Dobro.
Hvala.
Uvažena zastupnica, izvolite.
Potpredsjedniče Sabora, također u ime Kluba Hrvatske seljačke stranke tražimo stanku vezano uz slučaj salmonele što je sada aktualno.
Hvala.
Hvala.
Uvaženi zastupnik Pernar, izvolite.
Gospodine Reiner, ja tražim stanku da bi tužio „monstrum Marijan Hanžeković“ za uvredu i žele mi imunitet skinuti.
Hvala.
Dobro.
Čovjek, ovo je Parlament i možete govoriti o čemu god želite.
Netko još za stanku?
Uvaženi zastupnik Branko Bačić.
Zahvaljujem gospodine potpredsjedniče.
I Klub Hrvatske demokratske zajednice traži stanku zbog nedovoljne kontrole hrane i sigurnosti hrane u trgovačkim lancima.
Hvala.
Hvala.
Time smo znači iscrpili sve.
Hvala lijepo.
Vidimo se u 9.45.
STANKA u 9.35 SATI
Evo, kolegice i kolege, istekla je stanka.
Ja vas molim da zauzmete svoja mjesta.
Prije nego što počnemo sa najavljenim govorima klubova, ja vas lijepo molim da zadržimo dignitet ovog Sabora, da vrlo pazimo koje riječi upotrebljavamo, da ne vrijeđamo niti jedni druge niti bilo koga drugoga i da to sve učinimo prvenstveno radi samih sebe i radi digniteta ovog Sabora, ali i radi građana koji nas sada gledaju.
Budući da je prva izrazila želju Stranka rada i solidarnosti, u ime koje će govoriti uvaženi zastupnik Željko Lacković, ja ga pozivam za govornicu.
Izvolite!
Zahvaljujem potpredsjedniče, cijenjene kolegice i kolege!
Današnja stanka mislim da će otkriti jednu veliku istinu o nama samima.
Dakle, mi možemo, rekli smo da ćemo spojiti rad Sabora, praćenje medija i slučaj salmonele u hrani.
Dakle, sliku o nama našim građanima šalju mediji, a mi smo bili svjedoci jučer gledajući informativne emisije da se u Saboru ništa ne radi.
Prikazivana je slika kada je sabornica bila prazna.
Niti jedna riječ se nije rekla o korisnim prijedlozima i konstruktivnoj raspravi, niti koja se vodila na odborima, niti se je uvažilo činjenicu da su predlagači zakonskih prijedloga cijelo vrijeme prisutni u sabornici i da konstruktivno sudjeluju i prate ono što saborski zastupnici, klubovi i pojedinci imaju za reći.
Nego, baš suprotno na mjerama jeftinog populizma naše medijske kuće prikazuju praznu sabornicu.
Kolegu Zmajlovća su izvukli iz konteksta jedan podatak o plaćama i na taj način rade lošu sliku o nama, a ja bih jednu sliku o medijima.
Dakle, u Republici Hrvatskoj, prije nepunih mjesec dana od salmonele kupljenih jaja u Kauflandu je umro jedan dečko od pet godina.
Mi kao hrvatska država nismo ništa poduzeli niti onoliko koliko se poduzima kada se u nekom kafiću zatekne netko da puši pa ga se zatvori na trideset dana.
Što se dogodilo, a ponovilo se niti mjesec dana nakon doga, da imamo salmonelu u piletini i o tomu mediji šute!
Šute iz razloga jer su im to oglašivači.
Pa gada mi ovdje u Saboru govorimo da su Lidl i Kaufland uništavaju našu proizvodnju mlijeka.
Zbog čega?
To su njemački lanci, Njemačka proizvodi 133% svojih potreba mlijeka, mi ih proizvodimo 59% i još nagrađujemo s jednom kunom i četiri lipe za one koji neće, odnosno manje će proizvoditi ove godine.
Ja predlažem da sva nadležna tijela u Republici Hrvatskoj zabrane rad Kauflandu i Lidlu na trideset dana, da budu barem u jednakom tretmanu kao svaki kafić radi slučajeva salmonele koji se učestalo kod njih pojavljuju.
A pazite sad ovo, šta mediji o tome pišu?
Ništa!
Umre dečko pet godina, gdje je taj sustav kontrole?
Jučerašnji dnevnik Nove TV je bilo „pranje“ Lidla!
Jer su oni rekli: mi zapakiranu robu, Pivac kaže: mi to prekontrolirali, imamo nadležne papire.
Ma nemojte!
Imate razne certifikate, imate unutarnju kontrolu robe.
Znali ste da je roba neispravna i niste izašli van s tom informacijom.
I svaka čast i podrška gospodinu Tolušiću, ministru poljoprivrede na ovim informacijama s kojima je izašao van.
A sve institucije u ovoj državi pozivam, kaznite Lidl i Kaufland onako kako se kažnjava barem za pušenje u kafiću.
Zatvorite ih na 30 dana.
Hvala.
Hvala lijepa.
Sljedeći će u ime Kluba HSS-a riječ uzeti uvažena zastupnica Ana-Marija Petin.
Izvolite.
Zahvaljujem poštovani potpredsjedniče.
Poštovane kolegice i kolege, evo i kolega Lacković je o tome govorio.
Samo nedavno preminuo je dječak koji je konzumirao jaja zaražena salmonelom.
I što se poduzima?
Apsolutno ništa.
Afere traju nekoliko dana.
Situacija se smiri i sve opet dalje ide po starom.
Za ovaj slučaj kažu da su i uvoznik i trgovac poštivali procedure.
Pa očito naše procedure nisu dobre.
Očito da ih treba mijenjati.
Zamislite, po proceduri, građani čak nisu niti trebali biti informirani.
Hrvatska je članica Europske unije.
Mi imamo svoje obaveze, ali imamo i određena prava.
Hrvatska mora zaštititi svoje građane.
Vlada mora pokrenuti mehanizme jače kontrole uvoza mesa te poticanja domaćih proizvođača.
Pitam se, a i sve vas, što bi se dogodilo da se ovakav slučaj dogodio u Francuskoj ili Njemačkoj?
Da li smo mi stvarno zemlja manje važnosti, ili kako se kaže, zemlja u drugoj kategoriji?
Kako je moguće da već nismo poslali dodatne inspekcije u trgovačke lance i kod samog uvoznika, pa i na farmu čak i u Poljskoj?
Godišnje uvezemo 6 milijuna pilića po dampinškoj cijeni od 13 kuna po kilogramu.
Svi koji uzgajaju domaće piliće znaju da je to prosto nemoguća cijena, za tih 13 kuna vjerojatno najmanje dobijemo piletine, a najviše razno-raznih nedopuštenih sastojaka poput antibiotika.
Sramotno je da se pokraj tolikih kapaciteta u Hrvatskoj uvozi piletina zaražena salmonelom.
Da se slučajno ovo dogodilo s mesom iz Hrvatske, naša domaća farma bi već bila u najmanju ruku zatvorena, a protiv vlasnika bi bila pokrenuta kaznena prijava.
Zar ne živimo u državi apsurda gdje nad domaćim mesom provodimo svakodnevne analize i testiranja koja nisu jeftina, dok uvoznici na naše police očito mogu staviti što god žele?
U svije gdje je jedino profit bitan, ministar Tolušić u današnjem intervju-u apelira na tvrtke da vode brige o mesu koje se uvozi.
Ja vjerujem da će to oni i dalje sigurno činiti, kao što su i do sada.
Tražim da nam se zbog ovog slučaja u najmanju ruku obrati ministar poljoprivrede ovdje u Saboru.
A ovo je situacija u kojoj bi ne samo pomoćnik ministra trebao dati ostavku, već i ostali odgovorni u lancu.
Moje pitanje je, osjeća li se i sam ministar odgovoran, budući da su u pitanju zdravlje i sigurnost naših građana?
Te smatram da je to puno, puno važnije od profita trgovačkih lanaca i uvoznika.
Hvala.
Hvala lijepa.
U ime Živog zida riječ će uzeti uvaženi zastupnik Ivan Pernar.
Izvolite.
Dobar dan!
Hvala svima!
Pa eto, danas na dnevnom redu opet jedna osoba koja uporno truje, zagađuje, maltretira naše građane.
Ta osoba svima je znana.
Radi se o masonu, samopriznatom masonu Marijanu Hanžekoviću koji je stekao svoj imperij preko leđa najsiromašnijih.
I umjesto da se poklopi ušima, umjesto da spusti svoju glavu, on putem svojih medija, odvratnih medija „Jutarnjeg lista“ i „Globusa“, pa i „Slobodne Dalmacije“ tzv. Hanza Media sustavno maltretira nas saborske zastupnike.
Ja pitam do kada?
Do kada će on blatiti sve one koji se ne slažu s njim?
Do kada će on blatiti sve one koji se ne slažu s njegovim lopovskim načinom naplate RTV-pretplate, do kada?
Do kada će vrijeđati svakog od nas osobno i u svojim plaćenim tekstovima s tim plaćenicima nas maltretirati?
I kada sam se suprotstavio toj po meni moralno nakaznoj osobi koja gazi ljudsko dostojanstvo ...
Hvala gospodine Reiner.
Pa eto, vi štitite Hanžekovića, što da vam drugo kažem, vi ga branite, vi pazite da se samo lijepi riječima ...
U redu.
Dobro.
Vi ste se opredjelili za njega, u redu.
Ja neću.
Hoću reći da je ta osoba tražila da se meni skine imunitet i da se danas u jedanaest sati sastaje Mandatno-imunitetno povjerenstvo kako bi odlučivalo o njegovom zahtjevu za pokretanjem kaznenog postupka protiv mene zbog kaznenog djela uvrede.
Ja ovom prilikom apeliram na zastupnike HDZ-a, SDP-a koji su u tom tijelu, ne znam ako netko iz Mosta ima unutra, ima iz Mosta, molim vas ljudi, nemojte dozvoliti tom čudovištu da me maltretira.
Molim vas da me zaštitite....
Gospodine Reiner, ...
Gospodine Reiner...
/Upadica Reiner: Bez obzira što vi mislili o bilo kome, ali ovo nije mjesto gdje se rabe takvi izrazi.
Hvala Vam gospodine Reiner, ali zbog privatne službe u sličnoj stvari je gospodin Željko Reiner, tj. gospodin Željko Jovanović, njemu je skinut imunitet i njega se tužilo.
Ja se bojim da ja ne bih bio drugi presedan nakon njega i molim stoga da se ne rade presedani i da me se zaštiti od tog čovjeka koji kontrolira sve medije, skoro sve medije i koji uporno maltretira ne samo naše građane nego kao što imamo prilike vidjeti i nas ovdje u Saboru.
Hvala!
Hvala.
Sljedeći u ime Kluba HDZ-a riječ će uzeti uvaženi zastupnik Josip Križanić.
Poštovani predsjedniče, kolegice i kolega!
Nastavno na ovu temu, da u posljednjih mjesec dana imamo tri ugroze: kvrgava koža, salmonela i ptičja gripa.
I mislim da je ministar promptno i dobro reagirao u sva tri slučaja.
Međutim, želim ja vrlo jasno reći za ovom govornicom, da je uvoznički lobij uništio hrvatsku poljoprivredu i stočarstvo, da uvozimo preko tri milijarde eura hrane upitne kvalitete.
Kad kažem upitne, onda smatram da je to roba rubnog roka trajanja i bez vidljive deklaracije, bez datuma prvog smrzavanja i lošije kvalitete.
Primjerice, meso nema nigdje u EU rok trajanja propisan.
Ali pametne zemlje određuju preporuku.
Nije dokazano da je takvo meso zdravstveno neispravno, ali je dokazano da je loše kvalitete.
Problem je ako se takvo meso odmrzava i prodaje pod svježe.
Mi, Hrvatska ne može i ne smije biti čistač Europe.
Ono što bi oni bacili u kafileriju to mi uvozimo.
Hrvatski proizvodi se kontroliraju dobro i to vam jamčim.
Nadstandardi, nitko nam ne zabranjuje da mi imamo nadstandarde i na ovo meso koje se uvozi na granicama.
Tražimo pod hitno da se riješi Zakon o poštenoj trgovačkoj praksi jer je premala učestalost kontrole na granicama.
Ne može se zbog par miliona kuna, dame i gospodo to sam vam već i govorio u ovome Saboru, saborskih, proračunskih sredstava dovoditi u pitanje zdravlje ljudi i smrt koja se dogodila prije mjesec dana.
Tražimo da Zakon o trgovačkoj praksi uvedemo čim prije.
To podrazumijeva zakon koji ne dopušta cijene koje su ispod proizvođačke cijene.
Ne može ista namirnica u trgovačkom centru u Austriji koštati jedan euro, a u Hrvatskoj pola eura.
Šta to znači?
To znači da trgovački lanci stranih vlasnika bez ikakve kontrole dopremaju hranu upitne kvalitete, koja je tri puta subvencionirana od zemlje izvoznice i time uništavaju hrvatsku poljoprivredu.
Ali ne samo poljoprivredu nego i industrijsku proizvodnju.
Izvlače enormnu dobit.
Slijedom Uredbe 141/15 dužni smo vezano uz ovu situaciju koja se događa u proteklo vrijeme neselektivno pretraživati ove uvezene namirnice.
Napominjem, radi se o ljudskim životima.
Dragi prijatelji, tu je i ministar, mi ovdje moramo postaviti političku volju jer državni interes proizvodnja ili uvoz.
Moramo maksimalno pozitivno diskriminirati domaću proizvodnju na način kao što to rade naši susjedi.
I to je moguće napraviti uz tzv. „zavičajnu prodaju“.
Kratki lanci dostave.
Tko nama brani da naša vojska, policija, bolnice ili starački domovi ne jedu hranu iz becije kod koje se nalaze?
Tko nama brani da po primjeru Austrije 80% domaće robe mora biti na policama trgovačkih lanaca.
To je nepisano pravilo.
Pogledajte koliko je po našim trgovačkim pravilnicima.
Moramo mijenjati svijest ljudi.
Hvala lijepo.
Hvala lijepa.
